The congregation clasps their hands and recites the
đại chúng Chắp Tay Niệm
Buddha's name:
Phật
Namo
Nam
Buddha
Phật
Shakyamuni,
Sư Thích
Namo
Nam Mô Phật
Buddha Shakyamuni, Namo Buddha Shakyamuni.
Bổn Sư Thích Ca
Dear congregation, today is
Kính thưa đại chúng hôm nay là ngày 26
September 26th, the year of the Water Tiger, the fourth day of
tháng 9 năm Nhâm Dần là ngày thứ tư của
our one-week mindfulness meditation retreat. Are you all getting
niệm một tuần Phả đại chúng hôm nay đã
used to it now? Yes, they say "
quen quen chưa Ừ người ta gọi là quá tam
three strikes and you're out." After three days, the body and mind
ba bận quá ba ngày rồi là thân tâm nó
might be getting a little used to it,
cũng có thể là quen quen một chút rồi
right? We see that our bodies and
phải không đại chúng thấy cái thân và
minds have been
tâm chúng
undisciplined for many lifetimes,
ta nó quá nhiều kiếp và nó đã buông lung
living according to instinct and
dũa nó sống theo cái bản năng theo cái
desires. So now, when we
dục vọng cho nên là bây giờ chúng ta bắt
start to discipline them, it will be uncomfortable. But after three
đầu gò nó vào thì nó sẽ khó chịu nế gò 3
days, it will start to get a little better,
ngày rồi thì bắt đầu nó cũng đỡ hơn chút
like a buffalo. When
rồi giống như con trâu á Con trâu mà mà
we first make it plow, it will
mà chúng ta mới mới bắt nó đi cầy là nó
struggle a lot. If we beat it, whip it,
phá nó phá ách dữ lắm không phải đánh
or put a rope through its
roi phải có có dây TH
nose, it will
xỏ mũi đó đó thì bắt đầu rồi nó mới dần
gradually get used to it.  So, I hope that from
dần nó quen thì thầy hiy vọng là từ ngày
today, Wednesday, through
hôm nay là ngày thứ tư rồi cho đến Thứ
Thursday, Friday, and the final day, the minds of the
Năm Thứ Sáu Và ngày cuối là tâm của đại
congregation will progress even more.
chúng sẽ sẽ tiến bộ hơn nhiều hơn nữa
So today we continue
nha Thế thì hôm nay chúng ta tiếp tục
learning from yesterday's lesson on
học tiếp cái bài hôm qua thực tập thiền
mindfulness meditation. Yesterday we heard an
chánh niệm hôm qua chúng ta đã được nghe
introduction to the beginning of the Sutra on the Foundations of Mindfulness, also
giới thiệu về phần đầu của bài kinh niệm
known as the Four Foundations of Mindfulness.
xứ hay cũng gọi là Tứ niệm xứ vì trong
This Sutra mentions four
bài kinh niệm xứ này có nói đến bốn cái
places, places we must remember and contemplate,
nơi cái chỗ chúng ta phải nhớ nghĩ cho
also called the Four Foundations of Mindfulness. The
cũng gọi là Tứ niệm xứ chứ còn tựa đề
title of the Sutra is "Mindfulness," meaning the
tên của bài kinh là niệm xứ Tức là những
places to remember and contemplate. Yesterday, the Buddha
cái chỗ nhớ nghĩ thì bài hôm qua đức
showed us the
đã nói cho chúng ta chỉ cho chúng ta cái
path.
con đường
This is the only path that leads
Phả đây là cái con đường độc nhất đưa
to purity for sentient beings, to
đến sự thanh tịnh cho chúng sinh vượt
overcome sorrow and suffering, to eliminate anxiety and distress, to achieve Right Wisdom, and to attain
khỏi sầu não diệt trừ khổ ưu thành tựu
Nirvana. It is an
Chánh Trí chứng mộ Niết Bàn tức là con
extremely noble path, a special path,
đường cực kỳ cao quý con đường đặc biệt
not unique in
phải không độc tôn ở trong vũ trụ pháp
this universe. There is only one path to
giới này Duy chỉ có một con đường này để
save all sentient beings.
cứu Thoát tất cả chúng sinh thôi chúng
We are drowning in this ocean of suffering and delusion;
ta đang lặn hụp ở trong cái biển khổ
there is only one path,
sông mê này duy nhất có một con đường
one bridge, for us.
một cái cầu này thôi là để chúng ta bám
We cling to it, we climb it, we walk
vào chúng ta leo lên chúng ta bước đi
it. That is the only path. Yes, that's why
đấy Phả duy nhất đấy Ừ đó cho nên ấ bất
any practitioner, any disciple of Buddha
kỳ hành giả nào đệ tử Phật tu học Phật
who wants to escape the cycle of birth and death, must
muốn thoát luân hồi sinh tử đều phải
walk this path. There
bước chân đi trên con đường này không có
can be no other way, no other way. And
thể khác được không thể khác được đấy và
that is an extremely
đó là cái mà một cái phương tiện cực kỳ
important means for us.
quan trọng đối chúng ta
Today, we will go into the
đó nế Hôm nay thì chúng ta sẽ đi vào cái
details of the practice. Yesterday,
phần Chi tiết cái phần hành Hôm qua thì
the Buddha only briefly introduced the four foundations of
Đức Phật mới giới thiệu qua về bốn cái
mindfulness and gave a general overview.
niệm xứ và đức phật mới nói sơ lược tổng
Today, we will move on to the
quan thôi Hôm nay chúng ta sẽ sang cái
specifics of the two major
phần học về cụ thể hai lớn cụ thể các
practices. The first major is introducing the sutra on the foundations of mindfulness, and the second
hành coa là một lớn là giới thiệu bài
is the specific practice. Yesterday, the
hai lớn là cụ thể pháp hành Hôm qua
Buddha gave us a general
chúng ta mới được đức Phật nói tổng
overview of the four foundations of mindfulness: the monk
quan là bốn cái niệm xứ đó là tỳ kheo
living and contemplating the body on the body, being zealous,
sống quán thân trên thân Phả nhiệt tâm
mindful, and controlling craving in
tỉnh giác chính niệm chế Ngự tham yêu ở
the world, then living and contemplating feelings on feelings, living and contemplating the mind
đời rồi sống quán Thọ trên thọ sống quán
on the mind, living and contemplating phenomena on
tâm trên tâm sống quán Pháp trên trên
phenomena. The Buddha only spoke
các pháp đó thì Đức Phật mới nói tổng
generally about these, only introducing the names of the
quát thôi mới giới thiệu tên của các cái
practices for us. Yes, the
pháp quán cho chúng ta thôi Vâng
names of the practices.
nh tên của các pháp quán chúng ta còn
Today, we will discuss the Buddha in
hôm nay là Đức Phật sẽ
detail. Let's move on to part
sẽ nói cụ thể nhá thì chúng ta sang phần
two, which will focus on the specific practices.
hai là cụ thể về các cái pháp hành và
Actually, if we were to read the entire Sutta on the Four Foundations of Mindfulness,
thực sự nếu toàn bộ bài Kinh Tứ niệm xứ
it would be quite long. So, I
này á thì nó nó cũng khá là dài cho nên
will summarize the
á Thầy sẽ tóm lược lại tóm cọn lại những
practices that the Buddha introduced, and
cái pháp hành mà Đức Phật giới thiệu và
then we will move on to the application for our
sau đó thì vào phần ứng dụng để chúng ta
practice. We will only go into
thực tập ấy thì chúng ta sẽ đi vào chi
detail on one or two practices. In
tiết một hai cái pháp hành thôi nhá thì
short, in this Sutta on the Four Foundations of Mindfulness,
tóm lại trong cái bài Kinh Tứ niệm xứ
the Buddha introduces us
này Đức Phật giới thiệu với chúng ta
to four foundations of mindfulness, four
về bốn cái niệm xứ bốn cái niệm xứ bốn
places we must observe
cái chỗ chúng ta phải quán sát phải theo
and monitor. I will summarize them as follows:
dõi và thầy xin tóm lược lại nó như sau
First, the small
bốn cái chỗ sau thứ nhất ấ cái một nhỏ
practice is mindfulness of the body. Mindfulness of the
là quán thân cụ thể pháp hành một
body means observing our body,
Quán thân tức là quan sát về cái thân
our physical body,
thân của chúng ta thân thể của chúng ta
not just our body.
nghe không quan sát ngay tại cái thân
This mindfulness of the body is further divided into:
đó nh thì trong quán thân này có chia ra
first, mindfulness of breath. Mindfulness of breath, the
cái thứ nhất ấ là quán hơi
first point
thở cái thứ nhất gạch đồ dòng thứ nhất
is to observe the breath. The
là quán hơi
audience should see if the breath is in
thở thì đại chúng thấy hơi thở có phải ở
their body.  No, but
nơi thân mình không đó phải không Nhưng
actually, from the moment we are born, we
mà chúng ta thực ra thì từ khi lọt lòng
start to breathe.
mẹ cái là bắt đầu biết thở rồi người ta
Someone pats our bottom and we cry out, that's how we learn to
vỗ vào mông cho một cái là khóc thét lên
breathe. No baby does
là bắt đầu biết thởi không có đứa nào mà
n't breathe; you have to pat them like that. And
không thở là phải vỗ như vậy đấy Còn đứa
any baby who knows how to breathe will breathe and cry. They
nào biết thở ra cái là nó thở nó khóc Nó
breathe right away. From then on, we
thở ngay đó và Từ đó trở đi là chúng ta
breathe on our own; no one teaches us. And we do
tự thở không ai dậy cả V và chúng ta
n't care about
cũng không quan tâm đến cái việc thở của
how we breathe; we don't care
chúng ta thở như nào mình không quan tâm
because we breathe on our own. But now,
vì nó tự nó vẫn thở thế nhưng bây giờ
the Buddha is telling us to observe
Đức Phật bắt chúng ta sẽ phải quann sát
this breath, to monitor this breath.
cái hơi thở này theo dõi cái hơi thở này
Then, later, the teacher will analyze
đ rồi thì thầy sẽ sau sẽ phân tích tại
why we have to do that. That's the
vì sao mà lại phải như vậy đấy là cái
first thing. The second
thứ nhất cái thứ
is
là quán
contemplating the demeanor. Contemplating the demeanor, the outward activity
về oai
of the body—that is, all the activities of this body, all the
những các cái hoạt động của thân thể này
movements of this body, the
ứ những các cái vận hành của thân thể
outward activity of the body—that is
đấ vận hành về phía ngoài của thân thể
called demeanor.
đấy gọi là oai nghi thế thì quán oai
This contemplation of demeanor is divided into two parts: the contemplation of great
nghi này có có chia ra gọi là quán đại
demeanor, and the second is the contemplation of small demeanor.
nghi và cái thứ hai là tiểu oai
Dignified behavior is also dignified behavior. The
nghi nó cũng là oai nghi
word "dignified behavior" is
cả cái từ oai nghi đại chúng hiểu chưa
something you all understand, right? Dignified
đó oai nghi tức là các cái động tác các
behavior refers to the actions and movements of the body. So, let
cái phần hành của thân thể gọi là oai
me divide it into four main postures:
nghi thế thì cô chia dằm đại oai nghi đ
walking, standing, sitting, and lying down.
đi phải
These are our four main postures.
nằm đấy Đây là bốn cái tư thế chính của
We are always in these
chúng ta chúng ta bao giờ cũng ở trong
four postures: standing, sitting, lying down, or
bốn tư thế này
walking. For example, you
thì nằm không nằm thì đi Ví dụ như thầy
are standing, and now you are starting to
thầy đang đứng và bây giờ lại bắt đầu
walk. You are walking, standing, walking, standing, walking, standing, walking, standing, walking, standing, walking, standing, walking, standing, walking, sitting, lying down, and
Đang đi Phả đấy đi đứng bây giờ đang đi
then lying down. We
rồi mỏi là nằm thì cái thân chúng ta
use our bodies throughout the day and our lives in
dùng cái thân này trong cả ngày cả đời
only these four main postures. These are
chỉ có bốn cái tư thế này là chính thôi
called the four main dignified behaviors, the great
gọi là bốn oai nghi chính gọi là đại oai
dignified behavior. Do you all understand? That's called the four
nghi đại chúng rõ chưa nào đấy gọi là tứ
great dignified behaviors. It sounds very strange, but you
đại oai nghi nghe nó rất là lạ Nhưng cái
Buddhists have probably heard of the word "dignified behavior." You must
từ oai nghi là các phật tử chắc được
maintain dignified behavior and proper conduct.
nghe rồi phải giữ gìn oai nghi tề chỉnh
Do you understand? This is called the second great dignified behavior.  The
Nghe không Thế đây gọi là đại oai nghi
minor precepts are all the
thứ hai là tiểu oai nghi tiểu oai nghi
other actions: raising your hand, taking a step,
khác giơ tay này cất bước này phải không
opening your mouth, bowing, lifting your head,
mở miệng này phải không cúi ng ngước này
putting on your robe, wearing your shirt, wearing your pants, eating, drinking, urinating, defecating—
đắp y này mặc áo này mặc quần này ăn cơm
all of that. These are the minor precepts.
đó tất cả cái đấy Đó là tiểu oai nghi
So, these two precepts are all about
như vậy là hai cái cái oai nghi này là
observing everything. The general public sees
quan sát hết nhưng vậ đại chúng thấy là
that we must contemplate all the
là chúng ta phải quán về toàn bộ cái
activities of the body;
hoạt động của thân thể
we must monitor the activities of the body.
này hoạt động của cái thân thể này chúng
That is called observing the minor precepts. Raising your
ta phải theo dõi nó đấy gọi là quán tiểu
hand, raising your foot, taking a step, eating,
tay cất chân cất bước đấy
drinking, urinating, defecating, etc. The
uống tiểu
general public sees that studying Buddhist teachings
vân đại chúng thấy học phật pháp này học
means learning to speak, or rather, even urinating and defecating. It's
cả nói nói tệ gọi là học cả đi ỉa đi đái
not just about the
cũng phải học không phải là cái chuyện
general public; sometimes people
đại chúng th nhiều khi có nhiều người đi
urinate very unceremoniously, and going to the toilet is also
tiểu rất mất oai nghi đ đi vệ sinh cũng
very unceremonious. We go to
rất mất oai nghi chúng ta đi đến mấy cái
public toilets, and the men sitting
nhà vệ sinh công cộng mấy anh ngồi vệ
there urinating are sloppy, throwing all sorts of things
sinh đấy là anh vĩa bậy bạ đ đủ thứ lên
on the walls—it's very unceremonious, is
trên tường đ rất mất Oanh Nghi phải
n't it? But regarding the home...  In Buddhism,
không Nhưng đối nhà phật mình là tất
everything must be brought into a
cả tất cả đều phải đưa nó vào trong một
state of
cái Trang
solemnity, everything must be a state of reverence.
Nghiêm đều phải là một sự Trang kêu Cho
Therefore, when monks leave the monastery to become
nên á các thầy khi đi xuất gia làm chú
novices, they must begin by learning proper conduct, how to walk,
tiểu làm sa di là bắt bắt đầu phải học
stand, sit, lie down,
oai nghi học đi học đứng học ngồi học
speak, even how to
nằm như thế nào nói năng như thế nào cho
bathe, maintain hygiene, and eat.
đến tắm rửa vệ sinh như thế nào Ăn uống
They must learn everything, Venerable Assembly, not just learn.
Đại Chúng không phải không học đâu ạ
There is so much to learn. In ancient times, it was called the
đó rất là nhiều mà thời xưa nói gọi là
eighty thousand proper conducts, eighty thousand precepts and
sao tám vạn oai nghi phải tám Vạn Nghi
three thousand virtuous deeds. So, how can we make
3000 tế Hạnh Thế thì làm sao để cho mình
our own conduct solemn?
oai nghi của mình nó trang nghiêm thì
We must learn, we must learn. That is called
chúng ta phải học phải học đấy gọi là
contemplation of conduct. Next is
quán về oai nghi một cái tiếp theo là
contemplation of the body, contemplation of the impurity of the body. Contemplating the impurity of the
quán về thân thể quán về bất tịnh của
body helps us see
Quán thân bất tịnh để thấy
the disgusting and repulsive truth of
được cái sự thật nhơ nhớp đáng kinh tởm
our bodies. We are
ở cái thân thể của chúng ta chúng ta thì
attached to this body for 30, 40,
gắn bó với cái thân này 30 năm 40 năm
70 years.
năm 70 năm
Yes, we rarely notice
Vâng chúng ta ít khi nhận thấy cái sự
its disgustingness, its repulsiveness.
kinh tởm của nó nhầm tởm của nó
Especially when we go 3 or 7 days without bathing.  If it
Phả khi mà 3 ngày 7 ngày không tắm nó
smells a little bad, we take a bath and use
hôi hám chút thì ta đi tắm và ta sát xả
fragrant soap, right? If someone
phòng thơm vào thế phải không Người có
smells a little bad, we spray perfume on their body
hơi hôi tí nữa thì xịt nước hoa vào đế
and still think this body is very,
và ta vẫn nghĩ cái thân này là rất là
very clean, very wonderful,
rất là sạch sẽ rất là là tuyệt vời phải
right? But the Buddha
không Thế nhưng mà Đức Phật thì lại lại
saw that this body is actually
thấy rằng không cái thân này thực sự là
very impure. It's just covered by
rất bất tịnh V chẳng qua nó được bọc bởi
a layer of skin, and this skin constantly secretes sweat, which is
một cái cái lớp da mà cái lớp da này
very disgusting. Yes, as
chất mồ hôi rất là kinh Vâng đấy đại
you can see, this contemplation of the
chúng thấy cho nên cái cái phần Quán
impurity of the body is very good, especially in
thân bất tịnh này thì rất là hay nhất là
this Dharma-day era, a time when
cái thời mặt pháp này là cái thời mà con
people have many desires. Contemplating the impurity of the body
người ta dục nhiều thì Quán thân bất
is extremely beneficial. In this era,
tịnh cực kỳ là lợi ích cái thời này con
people have many desires, so we must contemplate the
người ta dục nhiều lắm cho nên phải Quán
impurity of the body. The teacher always says, as the Venerable Nun
thân bất tịnh thầy vẫn nói đ như cụ sư
Hai Chieu Am said, she often
bà Hải chều âm cụ là thường xuyên cụ vẫn
contemplates the impurity of the body, it's not a
Quán thân bất tịnh chứ không phải chuyện
normal thing. Therefore, in this era, contemplating the
thường Thế cho nên cái thời này là Quán
impurity of the body is a medicine to cure
thân bất tịnh là một cái thuốc để trị
the greed of sentient beings.
cái cái tham dục của chúng
We rarely realize how
sinh chúng ta ít khi ý thức được cái
disgusting this body is.
thân này nó rất là kinh tờ kinh t đến
I will continue to explain the details later.
khi vào phần chi tiết ấ thầy sẽ nói tiếp
Furthermore, we need to contemplate the four elements. By contemplating the
theo nữa là quán tứ đại
four
tứ đại quán tứ
elements, we can see that this body
đại để chúng ta thấy được cái thân này á
is a composite body composed of the four elements:
Nó là một cái thân hợp thể cấu tạo bởi
earth, water, wind, and fire. It is a composite,
tứ đại đất nước gió lửa nó là hợp thể nó
formed by these four elements. Therefore, there is
là do tứ đại này hợp thành cho nên nơi
nothing subjective within this body to
thân này không có gì là chủ thể để thấy
see the selfless nature of the body.
được tính chất vô ngã của thân thể n
We often cling to the idea that
chúng ta thường xuyên chấp trước cho
this body is "I," that "I am here." Yet,
thân này là tôi tôi đây không nh Thế lại
within this body, there is "I."
ở thân này trong cái thân này có tôi đấy
The first is clinging to the idea that this body is "I."
một cái đầu tiên là chấp thân này là tôi
Perhaps this is the delusion of 99% of
có lẽ cái này là cái mê chấp của 99 ph
humanity, clinging to the idea that "I am here," "this body
nhân loại đều chấp thậ tôi đây thân này
is me." What else? You must
là tôi đây còn gì nữa anh đụng vào tôi
not touch me, you must not touch this body, you must not
là không được đụng vàoo thân này là đụng
offend
vào tôi là không được phải xúc phạm cái
this body, you must not violate this body,
thân này là không được xâm phạm thân này
because this is "I." Secondly,
là không được là vì đây là tôi Thứ hai
there are those who do not cling to "this body,"
là có những người không chấp thân này
but cling to the idea that "I am within
tôi thì lại chấp là tôi ở trong cái thân
this body," that is, they cling to the ego within this body.
này tức là chấp cái ngã ở trong thân này
So, by contemplating the four elements, knowing that
đấy thế thì quán cái tứ đại này biết
this body is composed of the four elements,
thân này là tứ đại nó nó hợp lại thôi
we will see the
thì để chúng ta sẽ thấy được cái tính
selfless nature of this body.
chất vô ngã của cái thân này
And the next thing...  The last thing
và cái tiếp theo cũng là cái cuối cùng
in this contemplation of the body is the contemplation of the corpse,
trong quán thân này đó là quán tử thi
observing death, the contemplation of the corpse, the corpse
quán sát chết quán tử thi nhá tử thi tử
is death, the body is the
là chết thi là cái
[music] corpse.
[âm nhạc]
That's the contemplation of the body, the teacher still
xác Đấy đấy là quán về thân thầy vẫn là
summarizes the main points
tóm lược đấy những cái đề mục chính
in this sutra, but later
trong cái bài kinh này chứ còn lát nữa
we will go into more detail and
ta sẽ đi vào cái phần chi tiết hơn và
choose what the teacher chooses because it's impossible for
chọn ra thầy chọn vì không thể nào trong
us to practice and
khóa tu này chúng ta có thể thực tập học
learn all of this part in this retreat. That's the contemplation
được hết tất cả cái phần này Đấy là quán
of the body, the second thing, this is the
về thân cái thứ hai đây là cái niệm xứ
first mindfulness practice. The first thing to remember
thứ nhất đấy Cái chỗ mà phải nhớ thứ
is the contemplation of the body, let's move on to
nhất đó là quán về thân chúng ta sang
the second small thing, the contemplation of
cái hai nhỏ nhé Quán về
Feeling. Yes, the second small thing is the contemplation of Feeling, the contemplation of
Thọ Vâng hai nhỏ là quán về Thọ quán về
sensation. What does the word "Feeling" mean? This word "Feeling"
thọ thọ nghĩa là gì Cái chữ Thọ này có
means feeling, sensation,
nghĩa là Thọ nhận là cảm Thọ là cảm xúc
feeling. In
là cảm giác
Vietnam, we have several words to describe
ấy người Việt Nam mình có mấy cái từ nói
this feeling, sensation, and emotion, which is a
về cái cái cảm này cảm giác xong rồi cảm
little deeper than feeling. Feeling is
cảm giác một một chút đấy cảm giác là
this part of the body, understand? Hot,
cái phần thân này này hiểu không nóng
cold. Then there's smooth, rough, soft, hard, that's
lạnh Thế rồi là trơn nhám phải không mềm
the feeling, and emotion,
cứng là cái cảm giác còn cảm xúc á cảm
emotion, it goes into the level of the
xúc á là nó nó nó đi vào cái tầng của
mind, then the great  We see emotions—
tâm rồi đại chúng thấy không cảm xúc là
sadness, joy, suffering, pleasure—those are
buồn là vui là khổ hay là sướng đấy là
emotions. But in reality,
cảm xúc rồi đấy Thế nhưng thực ra nó đều
in Buddhism, they are all called by one
đối với Đạo Phật gọi đều gọi chung một
word: "feeling," meaning the sensation of receiving. In the study
chữ đó là Thọ tức là Thọ nhận cảm Thọ
of
thế quán về cảm
feelings, the Buddha broadly
Thọ thì á Đức Phật có khái quát các cái
categorized our sensations into three
cảm thọ của chúng ta chia ra làm ba cái
types. The
loại
first type is
phả cái cái Thọ thứ nhất là khổ
suffering. Suffering is
Thọ thì khổ Thọ
physical suffering, so we
ở trên trên thân á cái khổ trên thân này
call it suffering. But
ấ thì gọi là gọi là chữ khổ nhưng mà cái
suffering in the mind is called worry,
khổ ở trong tâm á thì thì gọi là ưu khổ
or, to put it another way,
Thọ hay mở ngoặc là chữ ưu nữa nhá ưu
worry. That is, when people talk
ưu Tức là cái chữ khổ khi người ta nói
about suffering, they are referring to the
đến khổ Thọ thì tức là muốn nói đến cái
suffering of the physical body. The suffering
khổ của phần thân xác còn cái khổ mà
in the mind,
trong tâm mình ấy thì
in Buddhism, is called worry. So, mental suffering is
trong nhà phật đặt trong một cái danh từ
called worry.
gọi là ưu cho nên cái khổ tâm gọi là ưu
Physical suffering is called suffering. The second type is pleasure. Pleasure, meaning happiness,
Khổ thân gọi là là khổ không cái thứ
joy.
Thọ lạc tức là sung sướng là khoái lạc
Pleasure is pleasant, it's happiness, it's pleasure.
đấy nghe không đó lạc là dễ chịu là là
So, this word "pleasure"
đấ là khoái lạc đấy Thế thì cái từ lạc
refers to the pleasure of the
này này nó chỉ cho cái phần phần lạc của
body, the pleasure of the body.
thân cái khoái lạc của thân sá Thế còn á
The joy of the mind
Cái lạc mà của Tâm á
is called "
thì được gọi bằng cái danh từ là
joyful joy," meaning that later, the masses may
Hỷ Hỷ đó tức là sau này thì đại chúng có
encounter these words when their mind is
thể sẽ gặp những cái từ này khi tâm mình
joyful, it is called
lạc thì thì rất là hoan hỉ gọi là
happiness. So, that joy is the feeling of suffering and the feeling of
hỉ cho nên cái lạc ấy cái Thọ khổ và Thọ
pleasure. The suffering in the body is called suffering, the
lạc thì Thọ khổ ở trên thân gọi là khổ
suffering in the mind is called sorrow, the feeling of pleasure in the body is called
Thọ khổ ở trong tâm gọi là ưu cái Thọ
pleasure, the feeling
lạc lạc ở trên thân gọi là là lạc lạc ở
in the mind is called joy. Do you understand? And there is
trong tâm gọi là hỉ nghe không đấy và có
another feeling, another feeling called the feeling of
nữa cái Thọ nữa gọi
neither suffering nor
là bất khổ bất lạc
pleasure, the feeling of neither suffering nor pleasure. This is also
Thọ hay cái này nó còn gọi bằng chữ là
called equanimity, the feeling of
đấy bất khổ bất lạc Thọ hay còn gọi là
neither suffering
có cái tính chất trung tính cũng không
nor pleasure. We understand that in
sướng mà cũng không khổ đ chúng hiểu ở
this life, we are not always suffering
đời này không phải lúc nào chúng ta khổ
or happy; there are times when we are
hoặc chúng ta sướng cũng có những lúc ta
neither happy nor suffering, right?
chẳng sướng chẳng khổ phải không Thì cái
This is called the feeling of neither suffering nor pleasure,
này người ta gọi là cái Thọ này gọi là
or the
thọ bất khổ bất lạc Thọ hay cũng gọi là
feeling of equanimity. So here, the
xả Thọ xả Thọ đấy Thế thì ở đây đức phật
Buddha clearly sees
á thì thấy rất rõ là
that all sentient beings are led by this feeling. All of
sao tất cả chúng sinh đều bị cái Thọ này
them...  We are all the
dắt Tất cả chúng sinh chúng ta đều đều
same, what
giống nhau đó là gì
is it?
là gì
Where there is suffering, we seek
nhỉ chốn khổ tìm
joy; where there is suffering, we seek
vui chốn khổ tìm
pleasure. It's all like that. That means we are
lạc tất cả như vậy Đấy tức là chúng ta
all people who seek
đều là đều là cái người mà trốn khổ Tìm
happiness, everyone understands. Yesterday,
vui hết đại chúng hiểu không Mà hôm qua
the teacher said we are seeking
thầy thầy nói là chúng ta cầu tìm hạnh
happiness. This happiness can also be called
phúc đấy Cái lạc này cũng có thể gọi là
happiness. We can interpret this word "
hạnh phúc được đấy Cái chữ lạc này ta
happiness" in Vietnamese as "peaceful joy,"
diễn giải theo tiếng Việt ta gọi là hạnh
right? It's something like that, it
phúc cũng được phải không
's joy, it's cheerfulness, something like that. So, all
là an vui là vui vẻ đại khái là như thế
living beings are
Thế thì chúng sinh là thế
like that, all
thôi chúng sinh là như thế Tất cả chúng
living beings are like that. But the problem is...
sinh đều như vậy cả nhưng vấn đề gi Cái
This isn't bad, it's not bad. The
này không phải là xấu không phải xấu như
problem is, after we find that joy, that
vấn đề ta tìm xong cái cái vui nào Cái
happiness, it's safe, it's stable,
hạnh phúc nào nó nó an toàn nó bền vững
it's absolute, right? But our joy is
nó tuyệt đối phải chứ còn cái vui của
n't safe, our happiness is incomplete. It's
chúng ta nó không an toàn cái hạnh phúc
just a little bit of pleasure, a little bit of joy,
chỉ là Lạc Lạc Khoái Lạc chút chút thôi
then comes suffering, like
sau đó là khổ đau giống như mấy anh
those opium addicts, right? They smoke
nghiện thốc phiện ấy phải không hút thốc
opium, they get high, they feel like they're in heaven.
phiện vào xướng đê mê lên tiên lên trời
Then comes suffering, the body is
Xong rồi đó là khổ đau là thân thể giã
ruined, the spirit is destroyed, they are human. Everything is
ri là bại hoại tinh thần là là con người
ruined and great.  We see that, in reality,
Nó hư hỏng hết và đại chúng thấy thật sự
when sentient beings experience the pleasures
thì chúng sinh khi thọ những cái lạc thú
of worldly desires, most of them end up
của dục dục Phàm phu thì hầu hết là đi
corrupted. That's the difficulty.
đến bại hoại nó vẩy đấy nó mới khó Tại
Because here, the Teacher says that our pleasure,
vì ở đây Thầy nói cái lạc của chúng ta
the pleasure of ordinary people, is pleasure that comes from seeking it.
cái lạc của Phàm phu là lạc do Tìm kiếm
This pleasure is borrowed, and once
lạc này là do vay mượn mà có mà đã vay
borrowed, it's not ours. Once borrowed, it
mượn ấ thì không phải của mình vay mượn
must be repaid, and when repaid, the pleasure ends, and when the pleasure ends, suffering
rồi thì phải trả trả thì hết lạc hết lạc
returns. Do you see, everyone?
thì lại khổ đó đại chúng thấy không Cái
Our pleasure is all borrowed pleasure. Borrowed pleasure,
lạc của chúng ta là toàn lạc Vay Mượn
borrowed pleasure.
đấy chứ lạc vay lạc mượn cái khói lạc
Our pleasure is all borrowed. We have to borrow
của mình toàn là vay mượn thôi phải mượn
this object, borrow that object, borrow
cái đối tượng này mượn đối tượng kia
this means, borrow
mượn mượn phương tiện này mượn phương
that means to have pleasure. Those addicted to drugs
tiện kia ta mới có cái lạc thú vng đấy
borrow drugs, no matter
mấy nghiện thì mượn thuốc thuốc mới dù
what kind of drug. Cigarettes, opium, alcohol—they have to
là thuốc gì Thuốc lá thuốc lào thuốc
borrow the base to be happy. Those addicted to tea
phiện rượu phải mượn cái đế mới vui m
need tea to be happy.
nghiện trà thì phải có trà mới vui Phả
Those who are obsessed with women need women to be
mấy anh mà mê gái thì phải có gái mới
happy, for example. There are many things. Those who are
vui ví dụ thế Nó rất nhiều thứ mấy Anh
greedy for food need food to be
ham ăn thì phải có thức ăn mới
happy. Those who are fond of music need music to be
vui mấy anh ham nhạc thì phải có nhạc
happy. Do you see, everyone? It's all about
mới vui đó đại chúng thấy không Toàn là
borrowing.
phải mượn mượn những cái
Therefore, the Buddha knows about this borrowing.
đó cho nên cái mượn này thì Đức Phật
It's not all mine, all
biết là nó không phải của mình tất cả
this borrowed joy, it's
cái niềm vui vay mượn này nó không phải
not mine. If it's not mine, how can
của mình không phải của mình thì làm sao
I be free and independent?
mình tự tại tự chủ được
Only what is mine can I be free and independent. This is all borrowed stuff. Since it's borrowed, in this world, is
thôi đã mượn cho nên ở thế gian thế phải
n't it? Borrowing means repaying, and
không mượn mượn rồi thì phải giả mượn
borrowing means becoming dependent. Borrowing from someone means becoming heavily indebted to them. If
đi mượn ai thì phải phụ thuộc vào người
you don't become indebted, you can't be free. The
đó rất nhiều mình trở thành con nợ đại
joy, the
có được tự tại đâu đó n cho niềm vui cái
pleasure of this world, is
cái cái lạc của thế gian là cái lạc vay
borrowed pleasure. The Buddha knew
mượn lạc vay mượn đấy à Đức Phật đã biết
the suffering of this borrowed pleasure.
cái cái khổ của cái lạc vay mượn này rồi
The Buddha showed us
cho Đức Phật chỉ chúng ta cái con đường
this unique path to happiness and
độc nhất này để đi đến cái chỗ hạnh phúc
peace, not borrowed, not
an lạc không vay không mượn phải không
relying on anyone.
Không phải nhờ vả cậy ai mà cái hạnh
This happiness is ours,
phúc này là tự ta có
this happiness is within our own heart and mind. Yes,
hạnh phúc này là tự thân tâm ta nó có
no need to borrow from the gods. Those corrupt gods
Vâng Không cần phải mượn mấy ông trời mà
in the corrupted realm, they
Mấy ông trời mà mà mà tha hóa ở cõi trời
sit alone, feeling sad, or
tha hóa ông ngồi mình ông buồn hay là
they transform into hundreds of people,
ông biến ra năm bảy hàng trăm người bắt
concubines, and beautiful women.  At the beginning of the song, the musician
đầu cung phi mỹ nữ bắt đầu nhạc Công
dances and sings to make himself happy, and the public
nhảy múa hát ca thế để ông vui thì đại
sees it as exactly like children.
chúng thấy nó giống hệt như mấy đứa trẻ
They sit alone, feeling sad, they arrange things, they
con á Nó ngồi mình nó buồn nó bày đồ nó
sell, they buy, they talk, they
tự nó bán hàng tự nó mua tự nó nói tự nó
chat to themselves to make themselves happy. Like children.
nói chuyện để cho nó vui Trẻ con á Có
Sometimes, you sit there, a little child, at home,
khi mình ngồi bé thế ngồi mình ở nhà thế
arranging things, then
là xếp cái này ra xếp cái kia ra xong
starting to sell, starting to buy, selling and buying by yourself,
bắt đầu bán bắt đầu mua tự mình bán mua
talking to yourself, just
một mình mình đấy th nói chuyện một mình
like those self-creating gods. Those
y như mấy ông trời thao hóa tự tại nấy
gods above, feeling lonely, they
các ông ở trên một mình buồn thế là các
transform into humans, they
ông ấy biến hóa ra là người ông biến ra
transform into one person, they transform into another, they
thôi biến ra Cô này biến ra cô kia bắt
start dancing and singing together to make themselves
đầu nhảy múa với nhau hát ca nhau cho nó
happy, just like us. That
vui không khác gì mình ấ đấy đấy th thì
's also a kind of joy, but it still needs to be borrowed.
cũng là cái niềm vui mà vẫn phải mượn
The Buddha knew that this joy was
Thế Đức Phật biết là cái niềm vui này nó
n't stable,
không không
this pleasure wasn't stable. He
ổn cái khoái lạc này không ổn Hoàng ngài
went and found us the path to
đã đi tìm ra chúng ta con đường đến cái
true joy, not borrowed, not borrowed,
niềm vui chân thật không vay không mượn
joy from within our own hearts.
niềm vui tự thân tâm tự tâm chúng ta đó
Therefore, a person who has
cho nên cái người mà có cái niềm vui
this true joy doesn't need anything; they live
thật này người ta chả cần ngườ ta sống
alone and are still at peace, right?
một mình người ta vẫn an lạc phải không
We, on the other hand, just have to...  Having friends makes you happy, but
Chúng ta thì cứ phải có bạn mới vui đ
Buddhas and Bodhisattvas don't need
chư phật bồ tát thì không cần thiết phải
a lot of people to be happy. We don't need to squeeze
đông người mới vui chúng ta Cứ phải chui
into crowded places to make it lively and bustling.
vào chỗ là đông người cho nó vui nó nhộn
Buddhas and Bodhisattvas don't need to be
nhịp lên Phật Bồ tát không cần ngài một
alone; they are already happy and at peace
mình ngài cũng đã tự vui tự nó an lạc
within themselves. We are poor people who
trong này rồi đấ chúng ta là kẻ Kẻ nghèo
have to borrow, right?
phải đi vay phải đi mượn đúng không chức
Buddhas, Bodhisattvas, and saints don't need to
phật bồ tát các vị thánh không phải đi
borrow; they have
vay mượn các ngài đủ rồi trong này tôi
enough. That's why Tran Nhan Tong said, "
đủ rồi cho nên Trần Nhân Tông nói sao
There is treasure in the house, but we are searching." We
trong nhà có báu thôi Tìm kiếm đấy chúng
have nothing in the house, we are poor, so
ta là Trong nhà chả có gì nghèo cho nên
we borrow from one person and then from another, right?
phải không đá Đi vay người này giật
Borrowing from one person and then from another, right? Borrowing from one guy,
người kia phải không đi vay một anh
then living with him for a few years, feeling
chàng về xong rồi ở với anh vài năm thấy
tired and bored, then borrowing from
mệt mỏi quá phải không đấy chán Lại vay
another, thinking he will bring you joy. But he does
anh khác nghĩ là anh sẽ đem lại niềm vui
n't bring anything, do you? The Buddhas know very well
thấy không còn Chư Phật thì biết rất rõ
the true joy, this inherent joy, this joy in their
cái niềm vui thật Nội tại này này ở nơi
own hearts,
tự tâm này này của chính mình này này
this immortal joy within themselves. That is what is truly
trong tâm mình này này cái đó mới là cái
precious. Therefore, Buddhas and Bodhisattvas are
quý báu cho nên Chư Phật Bồ Tát là những
those who know how to live.  The monks
người gọi là biết sống một mình các ngài
live alone, they don't suffer, they don't feel
sống một mình các ngài không khổ không
sad. But now we lock ourselves
buồn đấ còn chúng ta bây giờ nhốt mình
in some place, all alone. Now, if
vào chỗ nào đấy một mình Bây giờ cho cả
there was only one person in this Golden Pagoda, one
cái chùa Vàng này có một người ở đây một
Buddhist, I guarantee you'd be bored
phật tử ở đây đảm bảo thầy đảm bảo chán
immediately. That's the Fourfold Sadness, right? It's so sad.
ngay Tứ khắc đúng không Buồn lắm đấy thế
But the Buddha isn't sad. The
còn thế Phật thì đâu có buồn đâu các vị
holy monks often sit in the forest
thánh tăng nhiều khi các ngài trong rừng
or a cave,
và Hang một động ngồi đấy các ngài chả
they're not sad at all. They have peace and joy within their own hearts. Their hearts are full, their minds are overflowing with all the blessings and happiness. We are so lacking, while we are so deprived. Do you understand?
trong này nó không còn thiếu thốn còn
Here, we must contemplate on this feeling, so that
đây á phải quán về cái Thọ này đây để
we can recognize it
chúng ta làm sao nhận diện được cái Thọ
and gradually master it, so that we are not dragged away by it. We are
và dần dần làm chủ không bị thọ nó lôi
all dragged away by feelings,
kéo lôi sành sạch chúng ta hết ấy thưa
like dragging
đại chúng nó lôi mình giống như là lôi
an animal.
một con vật
We are all dragged away by feelings. Now we
chúng ta bị Thọ lôi kéo bây giờ chúng ta
must recognize feelings to master them.
phải nhận diện được cái thọ để để làm
That's the second thing. The third thing is the
thọ đấy là cái cái thứ hai cái thứ ba là
contemplation of the mind. The third small thing is the contemplation of the
cái quán tâm Ba nhỏ là quán
mind.
tâm quan
Mind-observing means we observe and
tâm quán tâm tức là chúng ta theo dõi
monitor our inner selves.
quan sát cái nội tâm của chúng ta chúng
We all have a mind; without a mind, we
ta ai cũng có tâm không có tâm thì thì
would become a corpse. As long as we are
đã trở thành cái xác chết chúng ta còn
alive, we have that mind. But in
sống là còn có cái tâm đấy đấy thế Nhưng
reality, we rarely pay attention
mà thực sự chúng ta rất ít khi quan tâm
to our minds, do we? We don't pay
đến tâm của chúng ta phải không đó không
attention. As I said the other day,
quan tâm đó Như hôm trước thầy nói đó
we have neglected this mind for too many
chúng ta đã bỏ bê cái tâm này quá nhiều
lifetimes, not paying attention to it, not noticing what this mind
kiếp rồi chẳng để ý đến nó xem tâm này
is, how it operates, right? How
nó là cái gì nó vận hành ra làm sao phải
it relates to us, what
không Nó với mình thế
it is, even knowing what its nose looks like.
nào Nó là cái gì mà mũi nó thế nào cũng
In Zen Buddhism, there is a term
biết trong nhà Thiền hay hay có cái từ
called "original face," which means
gọi là bản lai diện mục Tức là cái bộ
our true face.
mặt thật Xưa nay của
Everyone says that the Buddha is in the
mình ai cũng bảo là là phật ở trong tâm
Buddha's heart.  In the hearts of the masses, who goes to the temple
phật ở trong tâm đại chúng th ai Đi chùa
and says, "Buddha is in my heart." Many,
mà ô Phật ở trong tâm rất nhiều rất
many Buddhists and many people who don't
nhiều phật tử và nhiều vị tại g họ không
study Buddhism say, "Buddha is in
học phật ô Phật ở trong tâm trong tâm
my heart." "In my heart, there is Buddha. Why should I
tôi có phật tôi tội gì phải đi chùa tôi
go to the temple? Why would I go to see the monks? My heart has
đi gặp các thầy làm gì tôi tâm tôi có
Buddha, I don't need to
phật không cần đi chùa Thế bảo Phật ở
go to the temple." So you say Buddha is in your heart? Then you
trong tâm của bác thế thì bác đi ăn trộm
steal. Even a thief's heart is considered Buddha, right? Even deceiving people is also your heart. That's also
không bác đi lừa đảo người ta cũng là
Buddha, isn't it?
tâm bác cả đấy tâm Đấy cũng là Phật à đó
So, you don't understand the heart. You keep saying Buddha is
cho nên không hiểu về tâm cứ nói là phật
in your heart, but you don't know which heart.
ở trong tâm nhưng không biết là tâm nào
Our heart has many kinds of hearts,
tâm của chúng ta nó có nhiều thứ tâm lắm
dear audience. "Heart" is just a general term,
thưa đại chúng nói tâm là cái từ chung
but this heart is divided into many
thôi còn tâm này nó chia ra rất nhiều
kinds. The heart is within it. Dear audience, it's
thứ Tâm ở trong đó đấy Thư Đại Chúng
not that every heart is good
không phải là là là là tâm nào cũng là
or Buddha. So now
là Thiện là phật hết đâu thế thì bây giờ
we must start to return to it. That's right, the
chúng ta bắt đầu phải quay về mà Đúng
heart. This so-called heart is what governs
rồi Tâm á cái gọi là tâm này nó sai xử
us. It is the master that controls our
Chúng Ta Chính nó là chủ nhân điều khiển
daily actions. Whether
chúng ta các việc hàng
we do good or
ngày chúng ta làm việc thiện hay chúng
evil, it all comes from this heart;
ta làm việc ác cũng là ở cái tâm này mà
nothing exists outside of this heart. So
ra không có ngoài cái tâm này Thế thì
now...  Now I'll go back and see how the
bây giờ tôi quay lại xem thế nào Xem cái
mind works. Let's see which mind
tâm hoạt động thế nào cái tâm nào lại
causes us to do evil, which mind causes us to do good.
khiến ta làm ác cái tâm nào khiến ta
We have to go back and see. That's what
chúng ta phải quay về để chúng ta xem
the teacher said, that's called the beginning, that's
đấy cho nên thầy nói đấy gọi là bắt đầu
meditation. That's also meditation, that's
là là thiền Đấy cũng là thiền đấy là
managing the mind, monitoring the mind, training the mind. We have to bring the
quản trị tâm theo dõi tâm huấn luyện tâm
mind home. So,
Phả đưa tâm về nhà đó Thế thì quan
what about paying attention and observing the mind? Here, if
tâm quán tâm thì sao ở đây này nếu mà
we observe the mind to monitor it, if the
chúng ta quán tâm để theo dõi tâm Nếu
mind
tâm mà
has greed, anger, and delusion, we
có tham sân si
must
thì thì cũng phải
know it
biết biết
clearly. If it doesn't have greed, anger, and delusion, we still know it clearly. That
rõ mà không tham sân si thì cũng biết rõ
means monitoring the mind. Basically, if there is greed, anger, and delusion,
tức là theo dõi tâm đại khái là như vậy
then is
có tham sân si rồi
the mind expansive
tâm quảng đại
or
hay là
limited, meaning narrow?
tâm có hạn lượng thứ nghĩa là nhỏ
What kind of mind is it? A peaceful mind or a disturbed mind? Peaceful
gì Tâm An Định hay tâm rối
or disturbed, and so on.
loạn An hay là loạn vân
The masses see that our mind has many
vân đại chúng thấy cái tâm của chúng ta
facets. We keep saying, "My mind," but
nó muôn Muôn Mặt đâ cứ nói tâm tôi chứ
I don't know which is
tâm tôi không biết cái nào là tâm
my mind. This morning I was furious.
tôi sáng nay tôi giận đùng đùng đấy Chả
Could I be that anger? This afternoon I
nhẽ tôi là cái giận ấy à Chiều nay tôi
felt very happy and joyful. So,
lại thấy rất là hoan hỉ vui vẻ Thế cái
which mind is it that I consider to be the mind I'm referring to? We must observe, observe, and pay
tâm cái tâm nào là tôi cho n phải quán n
attention to clearly identify it.  The mind,
quán tâm quann tâm để nhận diện rõ tâm
and so on. Gradually, we can
và cũng thế Để Dần dần chúng ta làm chủ
master the mind.
được tâm cái thứ
The fourth is the contemplation of the Dharma. The fourth, smaller,
tư là quán Pháp cái thứ tư bốn nhỏ
is the contemplation of the Dharma.
là quán
The word "Dharma" is something the masses know.
Pháp thì Cái chữ pháp này đại chúng biết
Dharma also means all things and all
á Pháp thì cũng có nghĩa là vạn sự vạn
phenomena. But in this contemplation of the
Phả nhưng mà cái quán Pháp ở trong đây
Dharma, the Buddha focuses on these things for us to contemplate. First, the
cái pháp này Thứ nhất là quán về ngũ
contemplation of the five
triền cái cái thứ nhất là quán về ngũ
hindrances. The five hindrances,
triền cái ngũ triền cái hay cũng cò gọi
or also called the five things, the
cái ngũ triền cái hay còn gọi tắt là ngũ
word "hidden," means covering or
cái cái chữ cái á cái nghĩa là che trùm
enveloping. Yes, we see in the
che chùm Ừ đấy chúng ta thấy ở trong
temple there is a canopy, a parasol.
chùa có cái bảo cái đấy cái cái bảo cái
That's what covers and envelops.
nó giống như cái tàn cái lọng Đấy đấy là
These
cái để nó Che chùm thì ngũ cái này là
five things obscure the mind, causing us to
năm cái điều nó che mờ tâm chú chúng ta
lose our clarity. Among the five things are
mất đi tính sáng suốt thì trong ngũ cái
greed, hatred,
nó cũng có tham dục nó có sân hận nó có
doubt, drowsiness, and restlessness.
nghi ngờ nó có Thụy Miên Và nó có Trạo
These five things make
cử thì năm cái này là năm cái mà làm cho
our minds unclear, we are sluggish, we are confused,
tâm chúng ta không sáng suốt chúng ta lờ
we are deluded.
đờ chúng ta khật khử chúng ta u u mê mê
These are the five things.  So, the
là năm cái này đấy đấy cho nên thực sự
process of cultivation is actually a
Cái quá trình tu là quá trình cũng phải
very fierce struggle, as we know. Greed and anger must be
chiến đấu rất dữ ch ta biết rồi Tham Sân
fought against. The teacher
là phải chiến đấu rồi Tham Sân thì thầy
also said to gradually overcome greed and anger. But to eliminate drowsiness, to
cũng nói cũng từ từ đi Nhưng mà trừ được
eliminate
cái cái Thụy Miên là cái mê ngủ trừ được
restlessness, to eliminate agitation—that's what
cái chạo cử là cái lao sao đấy các phật
Buddhists do when they sit in meditation for half an hour or an hour,
tử ngồi thiền đó nửa tiếng một tiếng th
their minds still wander. It's like a
trong tâm nó vẫn cứ nghĩ lao sao nó như
pot of boiling water with bubbles
là cái nồi nước sôi á mà những cái tăm
rising to the surface; they can't rest. It
nó cứ sủi lên sủi lên mình không yên nó
never settles in the pot of
không bao giờ nó lắng trong được cái nồi
water. Their minds are constantly churning, like
nước tâm của mình mà nó cứ nó cứ lao xao
bubbles, not
những cái bọt nước nó lao saao nó không
forming a big wave, but just
ra thành một cái sóng lớn nhưng mà nó cứ
rippling. That's called agitation. That's
lao saao lăn tăn đấy Cái đấy gọi là Trạo
agitation. Then there's doubt—doubt while meditating,
cử đấy cái là Trạo cử rồi nghi ngờ ngồi
wondering if the Buddha's teachings
thiền nghi ngờ không biết là pháp Phật
can save them, wondering if
có cứu được mình không không biết pháp
this practice is right. Doubts about
tu này có đúng không nghi Thầy Nghi tất
everything—but those doubts hinder
cả phải không đó nhưng cái Nghi đấy làm
their enthusiasm and diligence. So, we must get rid of
tinh cần của mình đó thì phải chừa những
those things. The five
cái đó đấy thì cái cái cái quán nà ngũ
hindrances are the Dharma, and it's the Dharma within
triền cái là Pháp mà nó là Pháp ở trong
our minds.  It doesn't come from anywhere
tâm chúng ta thôi chứ không ở đâu ra
outside, but we must observe it
ngoài cả mà ta cũng phải quán sát về nó
to eliminate it. That is the contemplation of the five aggregates.
để trừ nó đấy là quán về ngũ ngũ triển
The second is the contemplation of the five hidden things. The
cái thứ hai là quán về năm Thủ
second is the
Ẩn hai là ngũ
contemplation of the five concealments. The five hidden things, the five concealments. Respectfully, the five hidden things
ẩn thì Kính thưa đại chúng ngũ ẩn cũng
are also the body and mind. We are
chính là thân tâm này ngũ ẩn chúng ta
very familiar with these five hidden things, aren't we? Form Aggregate, Feeling Aggregate, Perception Aggregate, Volition Aggregate, and Consciousness Aggregate.
rất quen rồi phải không sắc Uẩn Thọ Uẩn
In
tưởng Uẩn hành Uẩn và thức Uẩn trong đó
this, the Form Aggregate is our body. Do you
sắc Uẩn ở nơi này chính là cái thân của
hear? That's our body. Feeling Aggregate, Perception
chúng ta vậy đó nghe không đấy nơi thân
Aggregate, Volition Aggregate,
chúng ta rồi Thọ Uẩn tưởng Uẩn hành Uẩn
and Consciousness Aggregate are our mind. They
thức Uẩn thì là tâm của chúng ta Nó
belong to the realm of consciousness.
thuộc về lĩnh vực tâm thức th cái này
We will discuss this in detail later.
thì đến lúc phần chi tiết thì ta sẽ tính
The next is the contemplation
cái tiếp theo là quán
of the Six Senses
về Lục căn
and Five Aggregates. The six senses, here
ngũ uẩn rồi đến lục căn ở đây người ta
called the Six Inner and Outer Senses, are the six sense objects, the six consciousnesses. The six senses and
gọi là Sáu nội ngoại xứ tức là lục căn
six sense objects, or the eighteen
này lục căn lục Trần Lục thức hay người
elements—six things added together is 6 x 3
giới sáu cái cộng vào với nhau là 6 x 3
= 18. Contemplating the eighteen sense objects, the sense objects, and
là 18 mà quán về 18 giới căn Trần và
consciousness is also a way of contemplating.
thức cũng là một cách
This is a bit specialized; there are
quán cái này nó hơi chuyên môn những
elements that haven't been studied yet.  It seems
phần tử nào mà chưa nghiên cứu thì thấy
a bit strange, but I'll just write it down so I can have time later.
nó hơi lạ như cứ ghi để sau này mình có
The teacher gave an example about the eye.
thầy lấy ví dụ quán về con mắt con mắt
Today, seeing a flower, the eye
này Hôm nay nhìn thấy bông hoa bông hoa
is like seeing a flower.
là Trần Trần Cảnh nó nhìn thấy bông hoa
When this flower hits the eye,
và khi bông hoa này đập vào con mắt thì
consciousness arises, and then
trong này sinh ra cái thức biết và sinh
desire arises. The eye sees the flower, sees
ra cái ham muốn muốn bông hoa này thấy
it as beautiful, and wants the flower.
bông hoa này đẹp và muốn bông hoa là cái
This desire begins from the moment the eye
cái ham muốn nó bắt đầu từ khi con mắt
makes contact with the flower. The teacher used the flower
tiếp xúc với bông hoa thầy lấy bông hoa
as an example for all things that are
để lấy ví dụ cho tất cả những cái gì là
form.
sắc
A man sees a beautiful woman;
vng một người nam thấy một người nữ đẹp
from the moment he sees her, he starts to
từ khi nhìn thấy cô ta là bắt đầu về
lose sleep and appetite.
trong này sao Xuyến mất ăn mất ngủ đ
The desire to possess her is the
không đấy rồi ham muốn có được người ta
same. A girl and
cũng giống như vậy thôi một cô gái với
a flower are no different; a
một bông hoa thì không khác gì nhau một
boy and a flower are no
chàng trai với một bông hoa không khác
different. A beautiful car and a flower
gì nhau đó một cái xe đẹp với bố hoa
are also forms of form. So when our eyes
cũng là sắc cả cho nên khi mắt chúng ta
encounter form, from this form arises
đối với sắc và từ sắc này sinh ra sinh
defilements, inner conflicts arise in
ra lậu hoặc sinh ra nội kết trong tâm
our hearts. The desire, the craving, the desire to
chúng ta Cái ham cái muốn cái muốn chiếm
possess, the desire to seize, the desire to own—all of this is present from the day
đoạt cái muốn sở hữu ở trong này từ ngày
before we meet.  Nothing happened to her, but then things
chưa gặp cô ấy thì không có chuyện gì
naturally started to happen. Even
xảy ra gặp cái tự nhiên là là sinh
from the time of the Buddha, we've seen
chuyện vng từ thời Đức Phật cũng thấy có
many monks who were skilled in meditation, not just young ones.
nhiều vị tỳ khéo phải không còn trẻ tu
But when they stayed in the monastery for a
tập rồi Đến lúc mà ở trong thiền viện
long time, and then went outside and saw a
lâu ngày lúc ra ngoài nhìn thấy một sắc
beautiful woman, they were so agitated that they could
người nữ đẹp cái là về sao xuyến là
n't practice anymore.
không tu nổi luôn đấy Ốm o xanh xao luôn
They became thin and pale, sickly from the start. Do you understand? You can't see
ốm từ tư đại chúng hiểu không Không Nhìn
it, you can't see it. But you can see the inner turmoil, the
Thấy không Sao mà nhìn thấy nội kết cái
inner turmoil here and there. That's what the saints are,
nội kết đây này đó đó đâ là chúng thánh
so you have to contemplate
cho nên phải quán cái này Đấy căn Trần
this. That's the sense of perception and consciousness. Contemplating this helps us understand the
và thức quán cái này thì để chúng ta
cause of our suffering. That's why the
biết à nguyên nhân mình khổ từ đâu cho
teacher said that song, "If
nên thầy mới nói câu cái có cái bài hát
only it hadn't rained that day," or "If only you
gì đấy giá như gì hôm ấy đừng mưa mà giá
hadn't taken me home that day."
như hôm ấy Đừng đưa em về đấy các bạn đ
Because we met on a
vì gặp nhau trong một một cái cái buổi
rainy day, under the eaves, that's all. From the
trời mưa chú dưới mãi Hiên thế thôi từ
day we met, suffering followed, and
hôm mới gặp nhau rồi là rồi là khổ và
that suffering followed. That's contemplating the eighteen precepts.
cái khổ đi theo đấy đấy là quán về về 18
Next is contemplating the seven factors of enlightenment. Contemplating the seven
giới cái tiếp theo là quán về bảy giác
factors of enlightenment... these are technical terms,
chi những cái từ này á là từ chuyên môn
so I'll just write them down, okay?
đấy cho nên thôi Cứ cứ ghi thôi nhá chứ
The teacher knows there are many more.  People may
ở đây Thầy biết là nhiều người cũng
not understand much, but let's just write it down
không hiểu lắm đâu nhưng thôi ta cứ ghi
for those who do understand, meaning they will
cho những người nào hiểu tức là sẽ tư
contemplate the seven factors that lead us to
duy về bảy cái pháp dẫn chúng ta đến
Enlightenment, called the seven factors of enlightenment:
Chứng Đạo gọi là thất giác chi niệm pháp
mindfulness, the faculty of discernment, the faculty of
à tinh tấn giác chi hỉ giác chi khinh an
concentration, and the faculty of non-attachment.
giác chi định giác Chi và xà giác chi
These seven factors are called the
đấy bảy cái giác chi này người ta gọi là
seven Bodhi factors. This part also leads
bảy pháp Bồ Đề phần này này là cũng dẫn
us to achieve Enlightenment. Contemplating
chúng ta để đạt được Giác Ngộ
these factors will
thì quán cái này tư duy về những cái này
also help us achieve enlightenment. And the
cũng khiến chúng ta thành tựu và cái
next thing is contemplating the Four Noble Truths. The
tiếp theo là quán về Tứ Thanh đế đây Đức
Buddha taught us to contemplate the
Phật dạy chúng ta quán Tứ Thanh
Four Noble Truths: the Truth of Suffering, the Truth of the Cause of Suffering, the Truth of the Cessation of Suffering,
Đế bốn Thánh Đế Là Khổ Đế tập đế Diệt Đế
and the Truth of the Path to the Cessation of Suffering. Here, Buddhists, you've
và đạo đế mà ở đây á các phật tử mấy hôm
probably been guided by the head teacher these past few days to contemplate
rồi chắc được cũng được cô chủ nhiệm
suffering,
hướng dẫn đượ quán về cái khổ phải
right? And we must constantly contemplate this
không Mà cái này chúng ta phải thường
because if we don't recognize that
quán vì chúng ta mà không nhận diện được
life is suffering, we will
cuộc đời này là khổ thì chúng ta sẽ
often forget and not think about practicing.
thường quên thường không nghĩ đến tu đâu
Yes, we won't think about practicing.
Vâng đó thường không nghĩ đến tu đâu
Remember, Prince Siddhartha lived
chúng ta nhớ này thái tử Tất Đạt Đa ở
in the royal palace with everything, right? He had plenty of
trong hoàng cung đầy đủ tất cả phải
wealth and beautiful concubines.  "It
không của cải không thiếu cung phi mỹ nữ
means great
cực kỳ tuyệt vời nghĩa là rất là sung
happiness, yet you still see the suffering,
sướng mà ngài vẫn thấy được cái khổ của
don't you? You also see the
phải không ngài cũng thấy được cái khổ
suffering, the suffering of impermanence. Everything is
khổ gì cái khổ vô thường rồi đây tất cả
impermanent, everything will die." I remember
đều vô thường đều sẽ chết thầy rất nhớ
a story from a night at a ball.
cái câu chuyện mà trong một cái đêm mà
After the ball, the
Vũ Hội phải sau khi đêm Vũ Hội xong thì
palace maids were exhausted and lay
các cung nữ đ bắt đầu mệt rồi nằm la
sprawled on the floor of the palace,
liệt trong sàn ở trong trong hoàng cung
sweating profusely, their makeup faded, drooling, their clothes disheveled. Do
rồi mồ hôi một kê nó nhễ nhại son phấn
you
liệt rồi xiêm y nó xốc xếch đại chúng
understand? The prince passed by
hiểu không thái tử lúc ấy đi qua cái
that room and saw the maids in a
phòng ấy ô nhìn thấy các cung nữ khủng
terrible state. They
khiếp
looked like corpses, like
quá trông như những xác chết trông như
zombies, right? Before, they were
những thây ma phải không Trước đó thì
very beautiful, but now they were tired and sprawled
rất là đẹp bây giờ nó mệt rồi mà lăn
out. Their clothes were disheveled, their makeup smudged, their clothes were pale, and they were
cành ra rồi thôi là Yêm y là xốc xếch
drooling.
nhòe nhoẹt nhợt nhạt ra rồi là là Rớ dãi
After that, the prince
Nó xảy ra thái tử sau cái vụ là thái tử
saw the true nature of
thấy đúng thật tướng của cái thế gian
this world. It's so full of suffering, so terrible, so impure.
này nó khổ quá kinh quá bất tịnh quá đấy
You see, in the midst of
đại chúng thấy chúng ta trong giữa một
such happiness, how can we easily
cái cái sự sung sướng thế chúng ta có dễ
recognize it?  We realize the suffering,
nhận ra được cái khổ của nó nhận ra được
we recognize its impurity. We don't realize
cái bất tịnh của nó mình không nhận ra
it until suffering hits
đó chúng ta chỉ khi nào cái khổ nó đập
us directly, then we cry out, "Oh my God,
thẳng vào người mình này thì mình mới
I'm suffering so much!" Then after a few days, we
kêu trời ơi tôi khổ quá xong đó vài ngày
forget about it. For example, when a loved one dies, we
lại quên mất V ví dụ người thân mình mất
suffer for a week, two weeks, a month, two months,
khổ một tuần hai tuần tháng hai tháng
then everything goes back to normal, we're happy again.
sau đó rồi cũng lại đâu vui vẻ vào đấy
My teacher, when
hết ch thầy th minh khi khi chứng chứng
witnessing the death of a relative, realized that it was thanks to that experience
kiến cái chết của một người chị dâu họ
that he developed Bodhicitta (the aspiration for enlightenment). He saw that from that one death, he
một cái chết đó mà mình quan sát mình
observed that all
quan sát thấy à tất cả Tần này những con
these people will die, and after death, we
người này rồi cũng sẽ chết chết rồi
don't know where they go.
chẳng biết là đi đâu cuộc đời này rồi nó
From that, he thought, we
thế nào từ đó mình tư duy ra chúng ta
must have a deeper perspective.
phải có cái nhìn nó sâu hơn một chút
We must not
phải chúng ta đừng chúng ta đừng đừng
look at things superficially, like
nhìn một cái rất là thiển cận giống như
cows being
những cái con bò mà đang bị người người
herded into slaughter. We
đồ tể ta lùa vào l mổ vậy đấy chúng ta
must not be like those naive cows, must we? We
đừng như những con bò ngây thơ như vậy
must have a deeper, more profound perspective. My
phải không phải có cái nhìn sâu xa hơn
teacher always said, "Our life, the whole
này thầy vẫn nói cuộc đời chúng ta cả
life of..."  We are
cuộc đời của chúng ta chỉ có nằm gọn
confined to just these two words, birth and death.
gàng trong hai chữ sinh và tử này thôi
We only have this one segment, the whole
đấy chúng ta có mỗi đoạn này đại chúng
audience. Our lives are contained within these two
th cuộc đời chúng ta nằm gọn trong hai
words, birth and death. People call it a
chữ sinh mật tử thôi người ta gọi là một
handspan. Life is short, not even a handspan.
gang tay Đời người ngắn chẳng tầy gang
This is truly a handspan, is
nữ thế Đây đúng là một gang tay Thy phải
n't it? A very short handspan, and
không cái gang tay rất là ngắn thôi và
within this handspan, so many
trong cái đoạn găng tay này bao nhiêu
things happen. So many things
chuyện xảy ra Phả bao nhiêu chuyện xảy
happen, so much sadness, joy, happiness, suffering, worry,
ra rất nhiều thứ chuyện buồn vui sướng
anxiety. So many
khổ lo lắng bất an Phả quá nhiều
things in just this one segment. But
chuyện trong một cái đoạn này thôi nhưng
then, it all ends with death, the end, the end.
rồi cũng kết thúc của nó là cái chết là
We
cái chấm hết chấm chấm hết thì chúng ta
see, we can't find it, we just
thấy không không tìm cho nó ra ta cứ
look at these two words. So,
nhìn vào hai cái chữ này thôi cho nên
I'm telling you, truly,
thầy nói thật sự với thưa đại chúng cái
this death and birth, I haven't said that everyone is
cái tử này n cái sinh thầy chưa nói ai
born, but this death is very
cũng sinh rồi nhưng cái tử này nó rất
important. We learn from this death, right? We
quan trọng học từ cái tử này mà ra phải
learn from this word "death." This word "death"
không học từ cái chữ tử này chữ tử này
is an extremely good teacher for us to
là người thầy cực kỳ tốt để cho chúng ta
learn from, for us to cultivate the path. It's very
để chúng ta học chúng ta tu đạo quan
important. We must understand it, we must grasp
trọng lắm thấy rõ phải thấm nó phải thấm
it.
nó ứ
But we keep thinking
nhưng mà chúng ta thì lại cứ cứ nghĩ
that this word "death" is somewhere else.  It seems so far away
rằng chữ tử này nó còn ở đâu đó xa vời
from us, doesn't it? We don't think
với mình lắm phải không không nghĩ rằng
it's right next to us, right next to us. We
nó ở ngay sát bên mình ngay sát bên mình
don't know
à Không biết nó ở ngay sát bên mình bất
when it might suddenly wrap itself around our necks. That's how
thình lình lúc nào nó quàng vào cổ mình
death is. The congregation
đấy khữ tử nó thế đấy thư đại chúng ở
here, surely many Buddhists, have
đây chắc chắn rất nhiều phật tử cũng đã
witnessed it firsthand. Death comes to
chứng kiến bằng cái chữ tử nó đến với
our loved ones, doesn't it? It comes
người thân của mình rồi phải không đến
to our loved ones, and then it snatches them away.
với người thân của mình rồi nó cướp đi
What have those people gained in
những người đó đã được cái gì trong cái
this short period of time? What have they learned, what have they
đoạn gang tay này học được cái gì rèn
trained, what have they cultivated? Have they
luyện được cái gì tu dưỡng được cái gì
found anything, or have they left
rồi Đã tìm được cái gì chưa hay là cũng
empty-handed? Yes, they left empty-handed.
ra đi tay trắng Vâng ra đi tay trắng thế
Then, let's focus on the Four Noble Truths, the Truth of Suffering. Here,
thì quán về Tứ Thánh Đế Khổ Đế ở đây
we must concentrate a lot on
chúng ta phải tập trung rất là nhiều vào
that. Then, the Truth of the Cause of Suffering, the Truth of the Cessation of Suffering, and the Truth of the Path to the Cessation of Suffering—
nhá đó rồi Rồi tập đế Diệt Đế và đạo đế
those are the next things.
những cái đó là những cái tiếp theo th
That's a brief
Đấy là thầy đã
introduction to the entire Eightfold Path of Enlightenment,
giới thiệu tóm lược toàn bộ cái bài kinh
regarding the practice of the entirety of the
Bát Đại Nhân Giác về phần thực hành toàn
Buddha's teachings. Now, we will move on to
Phật nói bây giờ thì chúng ta sẽ sang
the third major part: application and
cái phần ba lớn là ứng dụng thực
practice. This retreat of ours is a practice retreat.
tập khóa tu này của chúng ta là khóa tu
Mindfulness meditation
thực tập Thiền chính niệm thì các bản
is based on the Four Foundations of Mindfulness Sutra.
của Thiền chính niệm là lấy ở bài Kinh
We know that the Buddha taught
ra thế thì chúng ta biết ấy Đức Phật dạy
us to contemplate many aspects within the four
chúng ta quán trong rất nhiều trong bốn
realms of body, feelings, mind, and phenomena.
cái mục lĩnh vực thân Thọ tâm pháp Thế
This retreat doesn't have much
thì cái khóa tu này á không có nhiều
time for us to cover everything, so I'll
thời gian để chúng ta đi hết cho nên
focus on the
thầy thì tập trung vào những cái cái đề
basic topics, which are quite easy for
mục căn bản và nó khá là dễ đối với phật
us Buddhists.
tử chúng ta
We know that practicing them is
vì chúng ta biết là là chúng ta thực tập
n't simple, but here I
được không phải đơn giản đâu nha đây
'll choose the section on contemplating the body.
thầy sẽ chọn cái phần về quán thân nha
Now, I'll read the
thân Bây giờ thầy xin Đọc cái phần văn
detailed text of the sutra. The Buddha taught a monk how to contemplate the body. The
Kinh chi tiết Đức Phật dạy một vị tỳ
Buddha taught
kheo Quán thân thế nào Đức Phật dạy thế
this, and this sutra teaches monks: "What is a
này và này Các tỳ kheo Thế nào là Tỳ
monk who lives contemplating the body? The
Kheo sống quán thân trên thân này Các tỳ
monks here go to the forest,
kheo ở đây tỳ kheo đi đến khu rừng đi
to the foot of a tree, or to an empty house, and
đến gốc cây hay đi đến ngôi nhà trống và
sit cross-legged with a straight back and mindfully
ngồi kiết già lưng thẳng và an chú chánh
in front of the
niệm trước
assembly." The Buddha taught... The
mặt đại chúng thấy nha Đức Phật dạy n
Buddha is speaking to the monks here.
Đức Phật ở đây nói là nói với tỳ kheo nh
This sutra is teaching us, the Buddhists, and
bài kinh này là đang dạy cho chúng tỳ
of course, we Buddhists also...  To
kheo đương nhiên phật tử chúng ta cũng
what extent can this practice be applied and practiced? The general public will
với cái mức độ như thế nào thì đại chúng
know what a monk is. A monk is someone who has renounced the world,
biết tỳ kheo là gì rồi là một vị xuất
abandoned family, abandoned
gia từ bỏ Trần Thế từ bỏ gia đình từ bỏ
worldly pleasures, and
các dục lạc thế gian rồi không còn Sở
possesses nothing except three robes and a begging bowl. They
hữu cái gì ngoài ba y và bình bát ra tài
own very little, nothing at all—no house, no home, no
sản rất là ít không Sở hữu gì không nhà
wife, no children, no
không cửa không Vợ không con không có
other possessions. That's what a monk is like.
tài sản gì khác đó đấy một vị tỳ kheo
The Buddha taught that a monk
như vậy đó Đức Phật dạy một vị tỳ kheo
should live by contemplating the body. A
là sống quán thân trên thân như thế nào
monk goes to the forest, to the foot of a
vị tỳ kheo đi đến khu rừng đi đến gốc
tree, or to an empty house. The
cây hay đi đến ngôi nhà trống
general public sees this.
nha đại chúng thấy ở đây á đại chúng
Going to the forest,
thấy là để chúng ta á mà đi đến khu rừng
to the foot of a tree, to an empty house... It's
đến gốc cây đến cái nhà trống Á không
not simple. Those who haven't undergone
phải đơn giản cái người mà gọi chưa có
this training are very afraid.
cái rèn luyện ấ thì sợ lắm đấy thưa đại
Now, who dares to go into the
chúng bây giờ ai dám một mình vào Gi
forest alone? No one dares, even
rừng không Không dám đâu nghe không kể
sitting in the forest during the day is scary,
cả ngồi trong rừng ban ngày cũng sợ chứ
let alone being alone. And yet, to be able to
đừng nói đấ một mình thế mà chúng ta
practice, to be able to meditate,
mà tu tập được á vào trong thiền được
we must let go of many things.
chúng ta phải buông xả rất nhiều đấy
If a lay Buddhist...
thưa đại chúng cho Nếu phật tử ở tại gia
Why?  But the teacher has to cut off all the worldly worries. The
đấy Tại sao mà thầy phải cắt ra bả ngày
Buddhists who come here should leave their homes and disconnect from the
các phật tử về đây rời nhà ra ngắt điện
phone and all contact, like the teacher
thoại v ngắt liên hệ như hôm trước thầy
said before, like trying to die for a week.
nói giống như chết thử một tuần
Then they will be reborn.
á Xong rồi sẽ tái sinh lại thì mới được
But right now, if we see that
chứ còn bây giờ nếu mà chúng ta thấy là
staying at home with a wife and children is very tiring, right?
ở tại gia vợ bèo con déo rất là mệt phải
Sometimes, when we see that we are practicing Buddhism, our wives
không Nhiều khi mà thấy mình Tu là cô
don't like it and they make a fuss, not letting us practice,
không chịu cô lại lằng nhằng Không cho
right? They ask us to do this and that, and
tu phải không C nhờ anh việc này nhờ anh
then we get annoyed and snap at them. So, in
việc kia sa tu được thế rồi mình lại bực
reality, to be able to practice
mình gắt lên cho nên Thực sự để mà mà
Buddhism, we must
cái duyên tu được là chúng ta phải thu
arrange our work so that we can actually
xếp được công việc cho thực sự ở tại gia
practice at home. It's difficult, not
thực hành được là khó khó chứ không phải
easy, right? We have to arrange it.
dễ phải không Là phải thu xếp được thế
But if we can arrange it, the congregation
Nhưng mà nếu thu xếp được thì đại chúng
knows that those who can arrange it must
biết cái người thu xếp được là cũng phải
have the good fortune and the karmic connection to practice.
có cái Phúc Phúc duyên tu đấy chứ còn
Many people, although very well-off,
nhiều người là tuy rất là đầy đủ nhưng
lack the karmic connection to practice. Being able to arrange it
mà lại không Phúc duyên tu đó cho thu
means we have the karmic connection and the karmic connection
xếp được là ta có cái duyên có cái Phúc
for practicing Buddhism, it's not something
về việc tu tập chứ không phải chuyện
ordinary. And we
thường nghe không đó và chúng ta phải
must temporarily eliminate and let go of
phải trừ bỏ tạm thời phải buông bỏ tất
all worldly worries. The teacher is
cả những cái lo lắng Thế Gian Ở đây Thầy
n't talking about that here.  It's possible to eliminate everything, but
không nói là trừ bỏ hết được nhưng mà
we
những cái lo lắng của thế gian là ta
must let go of worldly worries—household matters,
phải buông bỏ lo cái chuyện nhà chuyện
money-making, business,
cửa chuyện kiếm tiền chuyện làm ăn
trading, etc.—to put those
chuyện buôn chuyện bán những cái đấy
aside before we can enter the practice of Buddhism.
phải gác lại thì mới vào tu được chứ đại
Do you understand? If you want to enter the practice
chúng hiểu không Thế còn nếu mà muốn vào
but are still calculating, still doing
tu mà vẫn vẫn tính vẫn toán vẫn làm buôn
business, how can you call that practicing? You can't practice that. That's
bán này nọ sao gọi tu không thể nào Tu
why, to
được cái này đâu đấ cho nên ấ muốn tu
practice, you must put everything aside and
tập phải gác lại
arrange your time; it's
phải sắp xếp được thời gian chứ không
not a small matter, understand? That's
phải chuyện nhỏ nghe không cho nên Tại
why you
sao các đại chúng
see monks—those who
thấy các vị tỳ kheo là những cái vị
have let go of everything. Truly, becoming a monk is an extremely good environment, a supreme opportunity for us to progress on the path. Just like the teacher said, it's like a specialized school—a specialized school has all the conditions for people to
cái điều kiện để cho người ta được
specialize. Practicing at
chuyên cho đúng là ở tại gia tu nó khó
home is difficult because of that difficulty.
là cái chỗ đó khó ở tại gia Tu là khó
Therefore, for lay Buddhists,
thế cho nên ấ Phật tử tại gia thì vậy
what level of practice should we apply? We should practice to become
cấp độ gì là chúng ta tu tập để được
more aware, more mindful, and
phần nào tỉnh giác hơn chánh niệm hơn
focused on our body and mind.
thân tâm này nó nó chuyên chú nó an lạc
It's more peaceful and relaxing. If we can't
hơn và nó thành thơi hơn Còn nếu không
practice, we're just puppets all day long, spinning around like tops.
tu tập được thì chúng ta suốt ngày chỉ
So, for
cù thôi xoay tích Vâng cho nên với Phật
us lay Buddhists, to achieve
tử tại gia chúng ta để tu tu tập đạt
the same level of concentration as the
được cái sự chuyên nhất giống như các tỳ
monks is difficult, very difficult. Therefore, the
kheo thì nó khó nó rất là khó cho nên
teacher only sets the goal for
chúng ta Thầy chỉ đặt mục tiêu á khóa
this mindfulness meditation course: for lay Buddhists to begin to
thiền chánh niệm này phật tử đ bắt đầu
get acquainted with meditation practice
biết làm quen với cái việc việc thiền
and to start living
tập và để chúng ta bắt đầu tập sống tỉnh
more mindfully and consciously, so that we are less prone to
giác chánh niệm hơn để cho chúng ta ít
breakdowns, our minds are less
bị đổ vỡ chúng ta tâm nó được ít phiền
troubled. That's already very good, isn't
não hơn thế là tốt lắm rồi phải không
it? Because our circumstances,
đấy chứ vì vì cái duyên của chúng ta cái
our karma, haven't yet
duyên cái nghiệp của chúng ta nó nó chưa
allowed us to escape. The
thể cho chúng ta thoát lên ra được đấy
venerable monks who have renounced the world have let go of
các đại đức tỳ kheo xuất gia là buông
everything. You
hết dứt hết mọi chuyện rồi đấy đại chúng
see, it's truly only
thấy không thực sự là đúng là chỉ còn
this body and mind that remain for them to
thân và tâm này thôi để các ngài mà mà
practice. We
tu tập thôi chúng ta cho chúng ta cũng
must also know our place and position,
phải biết cái phận và cái vị của mình
understand? It's not that lay people
nghe không Chứ không phải là ở tại gia
want to practice like the monks right away;
tại muốn tu giống như các thầy ngay thì
it's very difficult. Of course, it's also possible.
nó rất là khó Tất nhiên cũng có thể có
Those who have the necessary conditions to practice almost
những vị có đủ cái điều kiện tu gần được
like that, arranging everything,
như vậy sắp xếp ra duyên tất cả mọi cái
that person is like a lay person
cái người đó cũng giống như là người tại
who has become a monk, right?
gia mà xuất gia rồi vậy đấy phải không
But we still have husbands, children, and
Chứ còn chúng ta còn chồng còn con còn
worldly concerns, so we only
đú thứ chuyện trên đời thì chúng ta chỉ
learn to practice mindfulness and
học Để chúng ta biết thực tập được tỉnh
awareness to some extent—not
giác được chính niệm phần nào không phải
complete mindfulness, not full awareness,
là tỉnh giác hoàn toàn không phải chính
but as much as we can, it's
niệm hết cả nhưng mà được bao nhiêu cũng
good, and it reduces our
tốt bấy nhiêu và nó cũng giảm thiểu
suffering.
những cái phiền não cho chúng ta bấy
So here, the Buddha is talking
nhiêu đấy Thế thì ở đây á Đức Phật nói
to the monks, right? And the
với các thầy tỳ kheo phải không và các
monks are those who have let go of
thầy tỳ kheo là những người mà đã buông
all
buông bỏ hết tất cả các cái lo toan của
worldly worries. Isn't that right? We can
thế tục rồi Phả không thì chúng ta từ đó
compare ourselves to those who haven't let go of everything yet,
mình so sánh à Mình chưa phải là người
so we learn and practice what we need to learn.
đã buông bỏ hết thì mình sẽ học phần nào
And what did the Buddha teach? A monk goes to
và Đức Phật dạy thế nào tỳ kheo đi đến
the forest, to a tree, or to an
khu rừng đi đến gốc cây hay đi đến đôi
empty house. Actually, some
ngôi nhà trống thì thực sự á một người
people, after reading this sutra, immediately pack their bags and go
có những người đọc xong phần kinh này
into
thế là về là lập tức Khăn gói đi vào
the forest, immediately pack their bags and go into an empty house. It's
rừng lập tức Khăn gói đi vào nhà trống
not that simple, sir.  Did they hear that?
không đơn giản thưa đại chúng nghe không
Just try it and see. Just go into the forest for a while,
Cứ thử mà xem Vào trong rừng một lúc
right? The teacher said jokingly, "But the ghosts will cause a huge commotion.
thôi phải không thầy nói vui chứ ma nó
Maybe it'll even lead to
quậy tưng bừng luôn ấy rồi Có khi là là
chaos and madness, you'll be terrified." It's a
rối loạn điên loạn luôn ấy hoảng sợ đó
common story. Before, at Truc Lam Zen
không Phả chuyện thường trước đây ở
Monastery, there was a young man who had just
trong Thiền viện Trúc Lâm thầy có một
become a monk. He came back from America and
cái chú này chú mới xuất gia chú ở Mỹ về
asked to be ordained. He had only been practicing for
chú xin xuất gia thế là chú mới tu được
a few months, and he heard about
vài tháng nghe mọi người nhập thất mọi
people going into retreats and experiencing
người ra nhập thất có những niềm vui này
different kinds of joys. So he insisted on going to the abbot and asking to be
khác thế là chú khăng khăng lên xố xin
allowed to enter the retreat. This young man was
hòa thượng cho con nhập thất đ chú này
very young, a graduate of a
thì trẻ lắm cũng tốt nghiệp đại học đàng
reputable university in America. But the
hoàng ở Mỹ về thế thì chú khăng khăng
abbot refused, and he kept bowing his head and begging, "If you do
hòa thượng không đồng ý chú cứ dập đầu
n't give me 49 days, then
chú xin thôi Không cho con 49 ngày thì
give me three weeks." He was so insistent that the
cho con ba tuần cũng được nó cứ khăng
abbot felt sorry for him.
khăng thì hòa thượng cũng thấy tội à Nó
He came all the way from America, became a monk, and made a vow
ở tận Mỹ nó về nó xuất gia lại phát tâm
as a young man. So the
là thanh niên trai trẻ thế thì hòa
abbot agreed and he entered the three-week retreat. The assembly went into retreat,
thượng đồng ý cho và nhập thất ba tuần
and that was in the
đại chúng đ và nhập thất đấy là trong
retreat, not in the forest. The retreat was
thất chứ chưa phải trong rừng đâu thất
still there, and there were other things around.
thì thất vẫn có xung quanh còn có trúng
But he closed the door and focused on meditation. So
Nhưng mà đóng cửa lại chuyên tu Thế thì
he only stayed in the retreat for a little over a week,
cậu nhập có được hơn tuần thôi thưa đại
do you understand?  To be honest with everyone,
chúng biết không nói thật với đại chúng
he was so scared that he put the bell
luôn là cậu sợ quá cậu lấy cái chuông
on his head, broke down the door of the room, and ran
cậu úp lên đầu cậu Phá cửa thất cậu chạy
out. Excuse me, everyone, breaking down the door of the room and running
ra đấy thưa đại chúng ph cửa thất chạy
out isn't simple. Excuse me, everyone, it's not
ra không phải đơn giản thưa Đại Chúng
simple, it's not easy. To go into the
không phải đơn giản không phải dễ một
forest alone to practice asceticism, to go
mình mà vào rừng mà tu được cái một mình
into an empty house alone, or to
mà mà vào nhà trống mà tôi hay vào trong
sit in a tree hut alone—it all requires a process of
cốc cây mà ngồi nó đều phải là quá trình
rigorous training and many
được rèn luyện thuần thục rất nhiều
good qualities. That is...  There must
những cái phẩm chất tốt rồi Tức là phải
be many virtuous qualities to support one, do you
có nhiều cái thiện pháp nâng đỡ rồi đại
understand?
chúng hiểu không Cái người
This person must be within the community. If a
này phải ở trong chúng Nếu một vị tỳ
monk is within the community, he must be
kheo là phải được ở trong chúng được mài
refined quite a bit, removing his roughness,
dũa khá nhiều rồi những cái thô tháo của
his unwholesome qualities, right? If he is
cái cái cái bất thiện của mình phải
within the community and still has anger, greed, and all
không Chứ tính ở trong chúng mà còn sân
sorts of bad habits, he
si còn đủ thứ tật xấu người này cũng
cannot enter seclusion, he cannot go into the
chưa thể vào nhập thất ch chư thể vào
forest to practice. So, there
rừng để tu được th đại chúng cho nên
must be a process of refinement, remember
phải có quá trình mài dũa đại chúng nhớ
that. It's not
như thế đấy đó chứ không phải là đơn
simple. If you don't go in, he'll go crazy.
giản đâu nếu không vào là nó cuồng lên
That's why the Buddha said that a monk should go
ngay đấy cho nên nói là là Đức Phật bảo
into the forest, sit under a
vị tỳ kheo vào rừng vào ngồi dưới gốc
tree, or in an empty house, but we
cây vào trong nhà trống nhưng chúng ta
must understand what that means. Don't just hear
phải hiểu à như thế nào chứ đừng nghe
this and then grab your bag and
thấy thế này là mai mốt về là xách túi
run into the forest to practice. Hearing the Buddha say
một cái chạy vào rừng tu nghe Phật nói
that isn't right. You have to know yourself, it's
thế không phải phải biết mình như thế
not simple. If
nào đó chứ không đơn giản
you know, you'll be very, very scared
đại chúng biết nó sẽ rất là rất là sợ
when you face yourself.
khi mình đối diện với chính mình có một
Facing yourself alone is not
mình đối diện với chính mình không đơn
simple, do you see? So, if
giản đâu thưa đại chúng thấy nha Cho nên
someone wants to practice this, they
một người muốn thực tập được cái này á
must...  There are already quite a few
thì có phải đầy đủ khá nhiều những cái
good practices. Otherwise, I'll just
thiện pháp rồi Còn nếu không thì thôi
have to practice within the community.
đành tu trong chúng nghe không ngồi
Sitting among 400 or 500 people feels peaceful. Sitting with 400 or 500
trong chúng cho thấy yên ổn nó ngồi 4
people like this, I don't see any problem, I'm not
500 con người thế này thấy không vấn đề
afraid. Sometimes, at that moment, my
gì chẳng sợ gì nghe không Nhiều khi lúc
mind feels peaceful. I think
ý là thấy tâm nó An An Chút ta nghĩ là
I'm magnificent, I can sit anywhere I want.
ta hoành tráng ta có thể ngồi đâu cũng
But that's not it. It's not that
được đấy Nhưng không phải đâu Không phải
simple. It's only when we face the
đâu không đơn giản lúc nào ta đối diện
truth that the masses see.
với sự thật cơ đại chúng thấy không Bây
Now, let's imagine, for example, that there's no
giờ thì ta cứ tưởng tượng ví dụ bảo đây
one here. I'm not afraid of anything. But try
không có ai Tôi chả sợ gì nhưng cứ thử
it. If you go to a
thật Mình đi một mình mình mà đi đến
cemetery alone, see how different it is. Going
nghĩa địa xem nó khác đấy chúng hiểu
to a cemetery alone is
không Một mình mình đến nghĩa địa nó
different from going with someone else.
khác mà nếu bên cạnh mình có một người
Even if you
nó sẽ khác ng lúc ấy dẫu ta có tưởng
imagine a dozen people walking beside you, you're still
tượng ra bên cạnh mình có một chục người
afraid. It's
đi bên cạnh không được vẫn sợ là vẫn sợ
not as good as having one real person beside you.
không bằng có một người thật đi bên cạnh
So, whatever it is, the truth is what matters. In
đó cho nên cái gì thì cái là cái cái
Buddhism, we must
thật ứ cho phật giáo của mình là là phải
go to the truth. The Buddha taught the monk
đi đến cái thật nha đó thì Đức Phật dạy
to go to the forest, to the foot of a
vị tỳ kheo đi đến khu rừng đi đến gốc
tree, or to a couple of empty houses, and sit in the lotus position with his
cây hay đi đến đôi ngôi nhà trống ngồi
back crossed.
kiết già lưng thẳng
So, everyone here knows how to sit in the lotus position. The
À thì đại chúng ở đây biết ngồi kiết già
lotus position is when both legs are crossed. The word "lotus" means to tie or tighten.
nhau cái chữ già ấ tức là là chói kiết
That means tying the two
tức là cũng là siết lại Đấy là chói hai
legs together and sitting like that. So, that
chân lại ngồi vào nhau đ thế Thế thì đấy
's the lotus position. The lotus position
là tư thế kiết già thì tư thế kiết già
is the best sitting position for
là cái tư thế ngồi tốt nhất ngồi Tĩnh
meditation.
tọa ngồi thiền tốt
If someone can't practice the
nhất nếu ai mà không thực tập được kiết
lotus position, they can sit in the half-lotus position.
già thì có thể ngồi bán già thế và sau
Later, many people created many other
này thì nhiều vị họ cũng sáng tạo nhiều
sitting styles, like the Japanese meditation style,
kiểu ngồi giống như kiểu ngồi thiền của
which is kneeling on both legs or
Nhật Bản á là ngồi Quỳ hai chân xng hoặc
sitting on a chair.
là ngồi trên ghế họ cũng ngồi thì cũng
But of all the positions, the
được Nhưng mà trong tất cả các tư thế
lotus position is the best. It
thì ngồi kiết già là tư thế tốt nhất Nó
's the most correct position. In the
là cái tư thế mà chuẩn nhất trong kinh
scriptures, the Buddha always encouraged
Đức Phật vẫn thường thường khuyến khích
sitting in the lotus position with a straight back. Isn't a
ngồi kiết già lưng thẳng nghe không lưng
straight back? The
thẳng thì cái lưng của chúng ta thế nào
nature of
chúng ta bản thất chất cái lưng của
our back isn't straight. It's like
chúng ta nó không phải nó thẳng Tưng như
a ruler, right? It's
là cái thước kẻ như này phải không nó
not straight. Our back is
không thẳng này mà cái lưng của chúng ta
slightly S-shaped.
nó hơi hình chữ S một chút đại chúng
See? No, this is the
thấy không đấy không đấy đấy đây là cái
cotton part. Our backs are
cái phần bông này Đấy cái lưng chúng ta
slightly like this, this is the natural curve.
hơi này như thế này là cái lưng cong tự
This is also called straight, meaning
nhiên đây cũng gọi là thẳng nhá tức là
sitting in the correct natural curve posture.
ngồi theo đúng tư thế Cong Tự nhiên của
No one can sit with their back perfectly straight
nó chứ không ai ngồi cái lưng mà thẳng
like a ruler. That means
được như cái thước này đâu à Nghĩa là
sitting with the back in that natural curve posture. That's called the
ngồi cái lưng theo cái thứ Thế gọi là
natural curve, the natural straightness. That
thế Tự nhiên Cong Tự nhiên thẳng tự
natural curve is
nhiên của nó này Cong Tự nhiên đấy thì
okay, but sitting like this isn't
được chứ còn ngồi như thế này là không
straight. For example, sitting like this,
thẳng ví dụ ngồi này ngồi như này xong
then bending down, bending the neck down, the
rồi cúi gặm người xuống này CG cái cổ
head down. That's not straight.
xuống cái đầu đây Phả là không thẳng
Or sitting with the chest out, sitting like
hoặc là ngồi mà ưỡn cái ngực ra ngồi như
this, the chest out, that's also
này ưỡn cái ngực ra về sau này là cũng
not straight. Everyone's back
không thẳng nha Ai cũng thế cái lưng bao
always has a slight curve, the lower back is
giờ nó cũng có hơi cái chỗ thắt lưng này
slightly curved,
thì nó hơi cong vào một chút đây cái chỗ
this part curves a little,
này nó hơi cong vào chỗ thát lưng này tí
then curves up to the neck and nape.
rồi nó lên chỗ cổ gáy này này đấy đấy nh
So, the Buddha said that sitting with a
Thế thì cái chữ ở đây Đức Phật nói ngồi
straight back doesn't mean being perfectly straight like a
lưng thẳng không phải là thẳng đứng như
ruler, but sitting in a
là cái như là cái thước mà nó là ngồi
natural curve, a
con tự nhiên Cong Tự nhiên cong một cách
natural curve. And so, An Chu Chanh.  The phrase "mindfulness in front of
tự nhiên và sao An chú chánh niệm trước
you" is something many
mặt đấy thì cái chỗ cái câu này là nhiều
people find difficult to understand. What does it mean to focus mindfulness
người rất là khó hình dung Thế nào là An
in front of you?
chú chánh niệm trước mặt
Naturally, when we are sitting,
thì đương nhiên chúng ta ngồi phải thì
we must concentrate our attention.
chúng ta phải chú tâm cái chú Tâm này á
This attention is focused on what is right in
Cái chú ý này là chú ý ở ở ngay phía
front of us. The audience knows that the Four Foundations of
trước mình này này đại chúng biết cái
Mindfulness Sutra has many
bài Kinh Tứ niệm xứ này nhiều người dịch
different translations, and we know that the
khác nhau và chúng ta biết dưng Cái ngôn
wording, from Sanskrit
từ từ cái cái cái cái Phạn Ngữ hay pani
to Chinese or Vietnamese,
ngữ nó sang cái tiếng Hán tiếng Việt
has been significantly altered.
mình nó đã lệch đi rất nhiều rồi đấ cho
Therefore, many translators say "
nên có nhiều vị dịch khác nhau nói là An
mindfulness in front of you." Many people
chú chánh niệm trước mặt nhề nhiều người
also need to differentiate this. What does
cũng phải chia trẻ cái này ra thế nào là
mindfulness in front of you mean? Mindfulness
An chú chánh niệm trước
here
mặt chánh niệm vậy cái tránh nghệm đây
is our awareness.
chính là cái nhận biết của chúng ta cái
Of course,
nhận biết chúng ta đương nhiên cái nhận
awareness is not only in front of us, but also
biết thì nó không những trước mặt mà nó
behind us.
cả sau lưng cũng biết chứ không phải
We may not see,
không Chúng ta chỉ không nhìn thấy thôi
but if a mosquito bites
nhưng mà sau lưng mà có con muỗi nó đốt
us, we know, right? But
mình mình cũng biết chứ phải không Nhưng
here, we want to talk about focusing mindfulness.
ở đây muốn nói là An chú cái chánh niệm
What does "mindfulness in front of you" mean? It means
như vậy cái An chú chánh niệm tức là gì
we keep our mind focused...  "
là chúng ta giữ để cái tâm của mình nó
Focus, focus on what's in front of you.
chú nó chú lại chú phía trước này không
Because if your eyes are slightly open,
Tại vì con mắt mình có mở một chút phía
you'll focus on what's in front of you.
trước thì mình sẽ chú về phía trước này
That's called mindfulness. So,
đó đấy gọi là An chú Thế thì cái này đại
everyone will practice this, and
chúng đại chúng sẽ thực tập nhé rồi để
from there, you'll be able to recognize it. Words
từ đó mình mới nhận diện ra chứ ngôn từ
sometimes can't
Nhiều khi nói nó không hết được nó không
fully describe it. Because
tả được hết cái chỗ này đ Tại vì niệm
mindfulness is also intangible.
chánh niệm nó cũng là cái vô hình vng
That's just how it is: focus your mind in front of you like
Nói thế thôi là An chú để cái Tâm trước
this. Sit in meditation and focus your mind in
mặt thế này ngồi thiền chú Tâm phía
front of you. Focusing your mind isn't about
trước này nha chú tâm thì không phải là
your eyes, it's not about glaring down.
mắt không phải như lườm xuống dưới này
Focusing your mind isn't about focusing, it's about
đâu chú tâm mà lại không phải là chú tâm
letting your mind stand still, firmly in
là để cái tâm nó đứng nó đứng nặng ở
front of you. Do you understand?
phía trước này đấy đại chúng hiểu không
I'm saying this so you can
nào đấy thầy nói cái này để chúng sẽ sẽ
visualize and practice it. As for the
hình dung ra để thực tập nhá thì còn
words, these are
trong ngôn từ thì đây là các cụ dịch ra
just translations from the elders, and sometimes these translations aren't entirely
thôi mà dịch thế này nhiều khi cũng chưa
accurate, right? It means sitting with your
hẳn đã sát đâu phải không Nghĩa là ngồi
back straight like this.
lưng thẳng thế này
And your attention is
Và cái sự quan tâm chú ý của mình nó
n't about staring, it's not about focusing your
không phải là nhìn chằm chằm không phải
mind in front of you. It's
nói chú Tâm trước mặt không phải Nhìn
about using your eyes.
chằm chằm không phải dùng bằng mắt cái
This is mindfulness in front of you."
chú tâm này nó là chánh niệm trước mặt
That means the mind is standing still, yet
Tức là cái tâm nó mình nó đứng lặng mà
it is present and immediate. That's called
nó hiện diện hiện tiền đấy đấy gọi là
mindfulness in the present moment. The phrase "
chánh niệm trước mặt An chú chánh niệm
in the present moment" is
trước mặt cái từ trước mặt nhiều khi nó
n't always accurate, but through practice,
cũng không sát lắm còn chúng ta thực tập
we'll understand. Sitting in meditation and letting the mind
chúng ta sẽ hiểu à ngồi thiền và để tâm
stand still, heavy, present like
nó đứng nó nặng nó đứng nặng hiện tiền
this—that's also mindfulness in the present moment. Mindfulness in the present moment, you know. And
thế này Đấy cũng là An chú rồi đấy An
then what? Now,
chú Chính niệm nha Rồi sao nữa bây giờ
the Buddha will teach
Đức Phật sẽ dạy
about breath contemplation. I'll just
về quán hơi thở
read this part because in this retreat, I
Phả Thầy đọc qua phần này thôi vì cái
won't let the Buddhists
khóa tu này thầy không không cho Phật tử
practice much about breath, so just read
thực tập nhiều về hơi thở cho nên cái
this briefly. Breath contemplation is part of body contemplation,
này thìy đọc qua thôi nha vì quán Hơi
as
Thở nó nằm trong việc quán thân vng thì
you all know, breath is
đại chúng biết rồi hơi thở là cái rất là
essential to our lives. Stopping
thiết yếu của sự sống của chúng ta ngừng
breathing means death, right? Stopping
thở là chết phải không ngừng thở là chết
breathing means death, not breathing in and out means death.
chứ mà thở ra không hít vào là chết
Breath is very invisible, it's like
hơi thở thì nó lại rất là vô hình nó là
wind, very invisible. But we
gió rất vô hình Phả nhưng mà chúng ta có
can feel this breath.
thể cảm nhận được về hơi thở này cảm
Of course, you all know that
nhận được tất nhiên đại chúng biết là
not everyone can feel it
không phải ai cũng cảm nhận một cách rõ
clearly. Our minds are so rough, we
ràng đâu tâm chúng ta thô tháo thế này
can't clearly feel the breath.  We can only
không cảm nhận rõ ràng được hơi thở đâu
feel it very
phải chúng ta cảm nhận được nó rất là
roughly at a few points of contact;
thô ở rất ít những cái điểm chạm thôi
we don't know the entire
chứ còn không phải ta biết được toàn bộ
breath. Here, the Buddha teaches that
cái hơi thở đâu thì ở đây Đức Phật cái
breath is a bridge between body and
hơi thở này nó là cầu nối giữa thân và
mind. Remember, breath is the bridge
tâm đại chúng nhớ hơi thở Nó là cái cầu
connecting body and mind. Our mind is
nó nối giữa thân với tâm đấy Tâm cũng
invisible, and breath is also
chúng ta là cái vô hình thì hơi thở nó
invisible, but it has something
là cái vô hình nhưng nó lại có cái cái
we can touch. We can feel the
mà mình có thể tiếp xúc được đó đại
wind blowing on our hands,
chúng gió nó thổi vào tay mình là mình
right? So,
biết được đấy phải không Thế cho nên là
breath is a bridge
cái hơi thở này là một cái để cầu nối
between body and mind. Therefore, let's
giữa thân và tâm cho nên chúng ta theo
observe our breath. This is what the
dõi hơi thở nha thì đây Văn kinh Đức
Buddha taught: I'll just read it aloud; you
Phật thế này thầy đọc qua thôi đại chúng
don't need to write it down. Regarding breath contemplation, a monk should be mindful: when he breathes in, he should breathe out, and he should know whether he
cũng không cần ghi đâu quán hơi thở thì
breathes in long or
vô dài vị ấy Tuệ tri tôi thở vô dài hay
long. He should know whether he breathes out short or short. He should know whether he breathes in short
thở ra dài vì ấy Tuệ tri tôi thở ra dài
or short. He should
ngắn hay thở ra ngắn vì ấy Tuệ ch tôi
feel his whole body breathing in.
thở vô vì Ấy tập cảm giác toàn thân tôi
When that person practices mindfulness of the whole body, they
sẽ thở ra vị ấy tập An Tịnh toàn thân
will breathe in; when that person practices mindfulness of the whole
tôi sẽ thở vô vì Ấy tập An Tịnh toàn
body, they will breathe out. That person practices this, and, O
thân tôi sẽ thở ra vị ấy tập đó và này
monks, like a skilled turner or
các tỷ kheo như người thợ quay hay học
apprentice, when turning a
trò người thợ quay Thiện xảo khi quay
long turn, they know that they are turning long, or when turning a
dài Tuệ tri tôi quay dài hay khi quay
short turn, they know that they are turning short. Similarly, the
ngắn Tuệ tri tôi quay ngắn cũng vậy này
monks who breathe in long, they know that they are breathing in long, and when they breathe
Các tỳ kheo tỳ kheo thở vô dài Tuệ tri
out long, they know that they are breathing out long, or they breathe in short,
thở ra dài hay thở vô ngắn Tuệ tri tôi
or they breathe in short, or they breathe
thở vô ngắn hay thở ra ngắn Tuệ tri tôi
out short. The sensation of the whole body, they will
thở ra ngắn cảm giác toàn thân tôi sẽ
breathe in; that person practices mindfulness of the whole body, they will breathe out. That person
thở vô vị ấy tập cảm giác toàn thân tôi
practices mindfulness of the body, they will breathe in; that person practices
sẽ thở ra vị ấy tập An Tịnh toàn thân
mindfulness of the body,
tôi sẽ thở vô vị ấy tập An Tịnh toàn
they will breathe out. That person practices mindfulness of the body, they
thân tôi sẽ thở ra vị ấy tập như vậy vị
live contemplating the body, the inner body,
thân hay sống quán thân trên ngoại thân
or the outer body, or they live contemplating the body, both the inner and outer body. That person
hay sống quán thân trên cả nội thân
lives contemplating the arising of the
ngoại thân hay vị ấy sống quán tính sinh
body, or the cessation
Khởi trên thân hay sống quán tính diệt
of the body, or the arising and
tận trên thân hay sống quán tính sanh
cessation of the body, with the body present. This person maintains
diệt trên thân có thân Đây vị ấy An chú
mindfulness in this way, hoping to attain right knowledge and
Chính niệm như vậy với hy vọng hướng đến
right mindfulness, and they do not
chính trí chính niệm và vị ấy không
rely on nothingness.  Attachment to anything in
nương tựa Không chấp trước vật gì trên
this world. Such monks are monks who
đời này Các tỳ kheo như vậy là Tỳ Kheo
live contemplating the body, focusing on the body itself. The
sống quán thân trên thân đó đấy thì cái
part that the congregation sees and reads,
phần mà đại chúng thấy đọc cái phần này
we see repeated
chúng ta thấy lặp đi lặp lại à những cái
words like "breathing in, breathing out, short breaths, long breaths," "
từ thở vào thở ra thở ngắn thở dài phải
calming the body," "calming the whole body," "
rồi An tịnh thân An Tịnh và toàn thân
breathing in, breathing out," etc. If
thở ra thở vào vân vân nh nếu cái người
someone doesn't have a calm mind, they'll get
nào mà không có cái tâm mà bình tĩnh ấ
impatient reading this. Why keep breathing in and out,
đọc là sốt ruột lắm sao gì mà cứ thở ra
short breaths, long breaths, right? And
thở vô Thở ngắn thở dài phải không và và
what kind of practice is it that only involves breathing in and out,
cái tu gì mà tu chỉ có thở ra thở vô Thở
short breaths, long breaths? Well,
ngắn thở dài đó Thế thì cái này nhá Hôm
today, because this retreat doesn't allow
nay vì khóa tu này thầy không chưa cho
the Buddhists to practice this deeply, I'm just
các phật tử Thực tập sâu vào cái này cho
introducing it so the Buddhists know. Otherwise, you
nên thầy giới thiệu để phật tử biết thôi
'll
nghe không là sẽ như rồi sau này cũng sẽ
have to practice it carefully later because you can't ignore
phải tu tu kỹ nó đấy vì không thể bỏ qua
it. We will apply
cái này đâu nhá nó chúng ta sẽ ứng dụng
it, and it's very beneficial, but it
nó nó cũng rất là lợi ích nhấ nhưng mà
might not be immediately effective. I
ngay thì có thể chưa được vì thầy cũng
know many people who practice
biết rất nhiều người khi thực tập quán
breath contemplation incorrectly, and that's
hơi thở không thực tập đúng mà không
quite a lot, and then they
thực tập đúng khá là nhiều và sau đó
get sick. You hear, practicing incorrectly causes
sinh bệnh nghe không thờ sai cách sinh
illness.  Do not apply the wrong principles;
bệnh nghe không ứng dụng sai sinh bệnh
lung diseases and natural illnesses
bệnh về phổi rồi bệnh về tự nhiên nó
create blockages within.
sinh ra những cái Cái Tắc ở trong này nó
Therefore, we will learn and
cho nên cái này thì chúng ta sẽ sẽ học
practice this later. The next part is
thực tập sau nha cái phần tiếp theo là
about the great postures of mindfulness. This is what
về quán về đại oai nghi này cái này là
we will practice. Again, the monks, the monks, when
chúng ta sẽ thực hành đây này lại nữa
walking, know that they are walking
này Các tỳ kheo tỳ kheo đi Tuệ tri tôi
or standing, knowing that they are standing or sitting, knowing that
đi hay đứng Tuệ tri tôi đứng hay ngồi
they are sitting or lying down, knowing
Tuệ tri tôi ngồi hay nằm Tuệ tri tôi nằm
how their bodies are being used. They know how their bodies are being used. They live contemplating the
thân thể được sử dụng như thế nào vị ấy
body internally, they live contemplating the body externally, or they
thân như thế ấy vị ấy sống quán thân
live contemplating the body internally and externally, contemplating the arising of the body,
trên nội thân vị ấy sống quán thân trên
or they live contemplating the cessation of the body,
trên thân hay vị ấy sống quán tánh diệt
or they live contemplating the arising and
tận trên thân hay vị ấy sống quán tánh
cessation of the body. Here, they
sanh diệt trên thân có thân Đây vị ấy An
maintain mindfulness in this way, hoping to attain Right
chú Chính niệm như vậy với hy vọng hướng
Wisdom and mindfulness. They live
đến Chánh Trí chánh niệm và vị ấy sống
without reliance on anything
không nương tựa Không chấp trước một vật
in this world, without clinging to anything. Such monks are
gì trên đời này các tỳ kheo như vậy là
monks who live contemplating the body within the body. That is the
Tỳ Kheo sống quán thân trên thân đấy là
four main postures, called the great postures.  The four
về bốn oai nghi chính gọi là đại oai
great dignified behaviors, and now
nghi tứ đại oai nghi và bây giờ là tiểu
this minor dignified behavior again: The
oai nghi này lại nữa này Các tỳ kheo tỳ
monks, when walking back and forth, are clearly aware of what
kheo khi bước tới bước lui biết rõ việc
they are doing; when looking around, they are
mình đang làm khi ngó tới ngó lui biết
clearly aware of what they are doing; when extending and retracting their arms, they are
rõ việc mình đang làm khi co tay duỗi
clearly aware of what they are doing; when wearing the
tay biết rõ việc mình đang làm khi mang
monastic robe, carrying the bowl, and wearing the robe, they are clearly aware of what
áo tăng giả Lê mang bát mang y biết rõ
they are doing; when eating and drinking, chewing and tasting, they are clearly
việc mình đang làm khi ăn khi uống Nhai
aware of what they are doing; when
nếm biết rõ việc mình đang làm khi đại
defecating and urinating, they are clearly aware of what
tiện tiểu tiện biết rõ việc mình đang
they are doing; when walking, standing, sitting, sleeping, awake, speaking, and silent, they are clearly aware of what they are doing. In this way,
lặng biết rõ việc mình đang làm đó như
they live by observing the
vậy vị ấy sống quán thân trên
body, the latter part is similar to the
thân cái phần sau nó cũng giống như cái
two previous parts, everyone.
hai cái phần trước đại chúng nha đy đy
This is the part we will practice, and we have been practicing it for the past few days, right? We practice
này và mấy hôm rồi chúng ta thực tập rồi
walking meditation,
đấy phải không thực tập mà đi thiền hành
step by step. Here, the Buddha says, "
từng bước chân đ ở đây Đức Phật nói sao
When walking back and forth, one is clearly aware of what they
khi bước tới bước lui biết rõ việc mình
are doing." Later, the great masters
đang làm và sau này á thì các vị đại sư
began to develop it. That is, not to
về sau thì bắt đầu chế ra Tức là không
invent it, but the Buddha taught the
phải chế ra mà đây Đức Phật dạy những
general principles, understand? But later, when
cái tổng quan nghe không Nhưng sau này
we practice, there are many
chúng ta sẽ thực tập thì nó có rất nhiều
parts to make it suitable.  With the foundation of
phần để cho nó phù hợp với căn cơ từng
each individual being, for example, the assembly
từng chúng sinh đấy ví dụ như đại chúng
is practicing walking meditation, taking
đang thực tập đi thiền hành từng bước
slow steps, right? We walk,
bước chậm phải không đấy chúng ta đi này
we walk, and we know how to move our feet,
chúng ta đi là chúng ta sao giở chân
and we touch them.
chúng ta biết và chúng ta chạm ở đây
We pay attention to our steps, remember
chúng ta chú ý vào bước đi chúng ta nhớ
that sometimes we are actually walking
là chúng ta nhiều khi thực sự là đi
unconsciously. We walk
trong bất giác chúng ta đi chúng trong
unconsciously. To walk unconsciously,
bất giác Phả đi trong bất giác thì đây
the Buddha requires us to be mindful
Đức Phật bắt chúng ta phải tỉnh giác
in all
trong cả tất cả các cái oai nghi của
our actions, including our footsteps.
mình trong đó có cái bước chân bước chân
We must be aware of our footsteps. The teacher gave an example:
chúng ta phải biết Phả thầy lấy ví dụ
when we move our feet, when
đấy chúng ta bước chân chúng ta này khi
our feet move... Actually, later, at a higher level,
chân chúng ta Đúng ra sau này cao hơn
we will know. When we lift our feet, we feel it, the
chúng ta dở cái là chúng ta đã biết rồi
assembly
Dở chân là chúng ta cảm nhận nhá đại
sees it. It's a very subtle feeling.
chúng thấy nhá cái cảm nhận á Nó rất vi
Sometimes we don't feel it, but
tế nhiều khi chúng ta không cảm nhận
when we practice diligently, we will
được khi mà tu tập kỹ thì chúng ta sẽ
feel a force, a
cảm nhận thấy nó có một cái lực có một
flow of wind. When we lift our feet, we feel it.
cái luồng gió nếu chúng ta nhấc chân lên
All this movement is due to the
này đấy mà tất cả Sự vận hành này là do
power of the wind. The wind itself is a
sức của gió sức của gió chính gió là một
force. When we lift our feet, and when
cái năng lực đấ ta nhấc chân lên và khi
we put them down, we touch them.  We feel it
ta đặt xuống ta chạm ta cảm nhận ta biết
clearly, our right foot touches it, so that the mind
rõ phảng ấy chân phải chạm để cái Tâm
descends, knowing clearly the touch, and when we
xuống biết rõ chạm rồi nghe không khi
touch, we say, "Touch," then our left foot
chạm ta nói chạm r chân trái
touches, that's all. That's all for
à chạm đấy thế thôi tập Cái này thôi đấy
practicing. This is it, dear audience. It's not simple, because you see, sometimes when we walk, we think about all sorts of things, about heaven and earth, and that's how we stumble, and we get distracted. It means our body and mind separate. But
là thân tâm mình nó rời nhau ra còn tu
practicing mindfulness meditation will bring the
tập á Cái Thiền chính niệm này nó sẽ đem
mind back to the body, right? Bringing the mind
tâm trở lại với thân phải không đem tâm
back to the body, how our body acts,
trở lại với thân cái thân mình hành thế
our mind clearly knows that, dear
nào là tâm mình nó rõ biết cái đó đấy
audience. That's all.
thưa đại chúng thế thôi đấy chúng ta
Don't think it's simple, don't think it's ordinary. With
đừng nghĩ là nó đơn giản đừng nghĩ là nó
this, what ca
tầm thường có cái này thì có gì mà mà
n't we do? Everyone knows how to walk,
không làm được Ai chả biết đi
everyone knows how to touch. But
Ồ chạm ai mà chả biết chạm ô nhưng mà
dear audience, there are things that seem
thưa đại chúng có những cái làm có vẻ
ordinary, but when the result
tầm thường nhưng khi kết quả của nó được
is extraordinary, when we achieve that
là là phi thường khi mà chúng ta được
result, it becomes extraordinary. There
kết quả thì nó lại trở thành phi thường
are things that are very
đấy đại chúng nhá Có những cái rất là
ordinary, but once achieved, the
tầm thường đấy thôi nhưng mà thành tựu
result becomes extraordinary.
rồi thì kết quả lại trở thành phi thường
This is the truth.  I saw the Buddha teaching the
đây là sự thật thấy Đức Phật dạy cho các
monks to be mindful of their steps.
tỳ kheo đấy đi Biết rõ mình đi bước biết
Yes, that's right, knowing clearly. Here,
rõ mình bước Vâng đấy biết rõ mà ở đây á
in the temple, we used to practice this:
ở chùa thì trước đây chúng ta thực tập
knowing your foot's
đều là gì chân chạm là biết chân mình
touch, clearly feeling it. Do you understand?
chạm phải cảm nhận rõ đại chúng hiểu
Feeling it clearly, like when
không cảm nhận rõ cảm nhận giống như là
you're walking at night and you step
ban đêm mình đi mình thò chân mình bước
into a place where you don't know if there
mà vào cái cái chỗ mà không biết ở đấy
are snakes or centipedes. That means you
có rắn có rết hay không ấy nghĩa là mình
feel very carefully and step cautiously.
cảm nhận rất cẩn thận và bước chân mà
Or like when you see a cat
rón rén hay đại chúng thấy con mèo khi
preparing to pounce on a bird or
nó chuẩn bị nó nó đi nó vồ con chim hay
something. You take each step very carefully. That means
gì Bước từng bước chân rất là kỹ Tức là
you feel how your
nó rất là kỹ nó cảm nhận được cái bàn
foot touches something, and sometimes you even notice a pebble
chân nó chạm như thế nào và có khi hòn
rolling a little, a little rustling, you
sỏi mà mà gọi là lăn một chút sột soạt
know it all.
một chút biết hết đấy thì phải đi đến
We have to practice mindfulness. Here, I
chúng ta tập tập cái tỉnh giác á Ở đây
'm talking about mindfulness,
Thầy đang nói đang tỉnh giác nhé tỉnh
mindfulness must reach that level. Each
giác phải đến cái mức như thế Phả từng
step must be like that, it's not just practice, it's
bước chân thế không phải tập chứ không
not simple, dear audience. But
phải đơn giản đâu thưa đại chúng ạ Còn
usually, when we walk, our minds wander, we
chúng ta thường là chúng ta đi là đầu
don't know how our feet are stepping. No,
nghĩ lung tung không biết chân mình bước
no, not at all.  I know,
thế nào thấ không không không hề biết
but actually, after practicing this,
Nhưng thực sự á Cái này có thực tập qua
we realize later that it's
rồi thì chúng ta thấy nhận sau này nó
amazing, every step is like a
rất là tuyệt vời từng bước chân thế
lotus flower blooming.
người ta mới gọi là bước chân nở hoa sen
Later, Zen masters said that each step is like a
ấy sau này nhà Thiền nói là mỗi bước
lotus flower blooming, a lotus flower blooming. That's the
chân nở hoa sen nở hoa sen chỗ đấy là
step that is undefiled, do you understand? When we walk with
bước chân mà nó vô nhiễm lại chúng hiểu
awakened awareness, it's
không Nó bước mà Giác tỉnh thì nó vô
undefiled, undefiled, so it's like walking
nhiễm vô nhiễm cho nên giống như là đi
on lotus flowers, not
trên hoa sen chứ không phải là là là là
something else.
là là là cái gì khác lạ đâu phảng từng
We know each step very clearly, we
bước chân ta biết ta biết rất rõ ràng
use our feet like our
phải sử dụng chân nó giống như cái bàn
hands and feet. That's
tay chân của chúng ta vậy đấy thưa đại
mindfulness, everyone. Knowing clearly, knowing clearly
chúng đấy tỉnh giác đấy Biết rõ biết rõ
each step. Buddhist practitioners, in
từng bước chân đấy thì các phật tử tới
our practice sessions, we all practice
các cái cái cái buổi tập mình đều là tập
these postures, raising our hands, moving our
những cái oai nghi này giơ tay bước
feet—we know. Here, the Buddha said
chân đều biết ở đây Đức Phật nói rất là
many things, right? When wearing clothes, we must know clearly that
nhiều thứ phải không mặc áo phải biết rõ
we are wearing clothes; when eating, we must know clearly that we are eating; when
mình đang mặc áo ăn cơm biết rõ mình ăn
drinking water, we must know clearly that we are drinking water. We
và uống nước biết mình uống nước đó
often don't know, right? Our
chúng ta thường là không biết phải không
mouths are
Phải không đó đấy là cái bệnh hay miệng
eating, but our minds are still watching TV,
th ăn nhưng mà mắt vẫn còn đang xem tivi
Facebook, etc.  For example, just keep going. Just keep going
xem Facebook ví dụ thế cứ nhá Thôi cứ
roughly. So, the teacher said, "It's like you,
nhá thô cho nên thầy nói giống như anh
like that guy... you haven't taken the precepts yet,
giống như là anh gì anh chưa bắt giới ấ
right? You eat the peach of immortality, you don't
phải không Anh ăn quả đào tiên anh không
know what it's like, you swallow it whole,
biết nó bị thế nào nuốt chửng luôn cái
that greed... So we are restless, our minds
tham đó nên chúng ta thì vọng động tâm
wander aimlessly while the body is doing something, and
đi tơi bời trong khi cái thân nó làm mà
we don't know what we're doing. That's
ta không biết là chúng ta làm gì đó thưa
the disease, that is, the
đại chúng nó mắc cái bệnh như vậy tức là
mind strays to the body,
tâm này nó rời sang cái thân này nó quên
forgets the body, doesn't focus on the body, and is filled with
mất cái thân này nó không chú ở cái thân
wandering thoughts.
này vâ nó nó nó nó vọng tưởng tơ bời cho
So now, this is the practice to
nên bây giờ cái này đang cái thực tập để
bring the mind back to the body. Yes, where the body is, the mind is there. And
đưa tâm trở lại với thân Vâng thân đâu
this mind is aware,
tâm đó vng mà tâm này giác biết giác
aware, meaning it is clear and conscious of the
biết tức là rõ ràng tỉnh táo về cái cái
body, each bodily action, each
thân này từng thân hành từng cái hành vi
bodily behavior. So even when
của thân này Cho nên cho đến đi đại tiện
defecating or urinating, the Buddha requires us to know
đi tiểu tiện mà Phật cũng bắt phải biết
clearly. Do you understand? So
rõ cơ mà đại chúng hiểu không cho nên
this is also very good. The teacher thinks it's
cái này nó cũng rất là tốt đấy Thầy nghĩ
very good. We know many
là rất là tốt chúng ta biết rất nhiều
old people, and in old age, they
người già và đến tuổi già đi tiểu tiện
don't even know how to urinate, right? They urinate on their own, the
không biết luôn phải không tự tiểu nước
feces come out on their own, they don't know
tiểu nó ra tự phân nó ra không biết là
because they no longer have the sense of awareness."  It's no longer
vì không còn tỉ giác được nữa không còn
controllable, so let's
điều khiển được nữa th đại chúng cho nên
practice mindfulness now, so perhaps later
tập tỉnh giác bây giờ thì có lẽ sau này
we won't suffer from that disease, right?
chúng ta không mắc cái bệnh đấy nữa phải
Indiscriminate urination and defecation will eliminate
bãi đại tiện bừa bãi nó sẽ trừ được cả
these diseases right now. We
những cái bệnh này ngay bây giờ chúng ta
must practice now. Yes, there are many people who
phải tập Vâng Có rất nhiều người đi tiểu
don't know they're urinating, they don't feel the
là không biết tiểu không cảm nhận về cái
act of urinating. Let's examine ourselves. So,
việc mình đi tiểu đó đấy đại chúng thấy
we
cứ kiểm lại mình mà xem Thế chúng ta
live in a state of mindlessness, right? We're
sống là gọi là thất niệm phải không đang
standing urinating but thinking about things beyond the heavens and the
đứng tiểu nhưng mà cũng nghĩ chuyện trời
earth, so we don't know
trên trời dưới biển cho nên không biết
we're urinating. That's why the Buddha taught
là mình đang tiểu cho nên Đức Phật dạy
in the Sutra C, right?
đi trong kinh C nói đấy nhá đại tiện
Knowing clearly when you defecate, knowing clearly when you urinate,
biết rõ mình tiểu tiện biết rõ mình tiểu
what's so bad about this body? Everyone
có gì là xấu xa đâu cái việc ai cũng
has to eat and excrete the same things,
phải ăn và cũng phải bài tiết như nhau
but the point is that those who practice are
nhưng vấn đề là là cái người có Tu là
mindful in all
người ta tỉnh giác trong tất cả các cái
aspects of this body. That's how it is, dear
phần hành của thân này nó hay vậy đấy
audience, it's very precious. Today,
thưa đại chúng nó rất là quý nha hôm nay
I'll only introduce this much. Then
thầy giới thiệu đến đây thôi Rồi sau đó
we'll go into more detail in the following sessions. Let's
thì chúng ta sẽ kỹ hơn nữa các buổi sau
stop here. Please clasp your
nha đại chúng dừng ở đây đại chúng chấp
hands and
tay hồi hướng nhá
dedicate the
đem
merit.  This is
công đức này
directed towards all
hướng về khắp tất cả
disciples and
ng đệ tử và chúng
sentient beings so that they may all
sinh đều
attain
trọn thành
Buddhahood.
Phật đạo
[Music]
[âm nhạc]
K
K